通论
卢麒元讲课

通论
心学的研习体会、聊几句市场状况_22.3.19
《通论》第1讲：西方近代经济思想史概述、美国的国债利息倒挂与经济衰退的开始_22.4.2
俄乌战争的定性及卢布起义的启示及影响 聊几句台海风云_22.4.9
《通论》第2讲：西方现代经济思想史概论_22.4.16
大危机前夜的正确选择、关于疫情和抗疫的一些看法_22.4.23
《通论》第3讲：凯恩斯生平及主要贡献_22.4.30
大变盘与新时代、当下的经济变化与投资_22.5.7
《通论》第4讲：凯恩斯的洞见与创见、说两句市场_22.5.14
俄乌战争、粮食危机与水循环系统建设、聊几句经济_22.5.21
《通论》第5讲：资本流转的逻辑、俄乌战争展望_22.5.28
聊点老师、往事、中国的实践理性与加息缩表后的美国经济_22.6.4
《通论》第6讲：有效需求原则与无效供给迷思、说两句美国市场的事情_22.6.11
脱辨入觉，依良知而行、用觉知的方法看当下的世界_22.6.18
《通论》第7讲：利息的本质与利率的意义 加息缩表下的资本流转与投资选择_22.6.25
半渡省思与水火既济_22.7.2
《通论》第8讲：流动性偏好、安倍和安倍经济学、谈几句美国_22.7.9
9.1与0.4背后的故事_22.7.16
《通论》第9讲：消费倾向与流动性偏好_22.7.23
美国人想要什么与我国的应对策略_22.7.30
《通论》第10讲：就业通论与劳动价值论、聊几句市场_22.8.6
谈谈教育、说几句美国市场_22.8.13
《通论》第11讲：货币的数量变动与利率的变动、聊几句俄乌战争_22.8.20
任正非的“寒冬”与鲍威尔“放鹰”_22.8.27
《通论》第12讲：资本流向与商业循环_22.9.3
我国经济逆周期增长的可能性_22.9.10
《通论》第13讲：重塑预期与增加就业、聊几句市场_22.9.17
1

俄乌战争升级与台海博弈策略、22号的美联储的加息和市场的变化趋势_22.9.24
《通论》第14讲：利息与货币的主要特点、说两句市场_22.10.1
大英帝国的“红楼梦” 聊几句俄乌战争、瑞信_22.10.8
《通论》第15讲：资本特性与美元充值原理_22.10.15
十字军东征与新冷战_22.10.22
《通论》第16讲：有效需求原则与现代供给侧经济学、我国经济政策的选择_22.10.29
经济理性的政治悖论、对大会的体会、当下热闹的国际金融形势_22.11.5
《通论》第17讲：货币工资的价值刚性与价格弹性（共同富裕的经济学含义） 美国中期选举_22.11.12
《耶伦的野望》与我们的应对方略_22.11.19
《通论》第18讲：长期预期与资产定价 说一下市场_22.11.26
纪念长者_22.12.3
《通论》第19讲:“中国的凯恩斯理论” 念叨几句经济_22.12.10
闲聊俄乌战争、中沙会、解封、人民币、投资_22.12.17
《通论》第20讲：货币通论中的三个核心问题_22.12.24
2022年总结和2023年展望：北上！北上！北上！_22.12.31
《通论》第21讲：通货膨胀中的资本流转逻辑、聊一点八卦_23.1.7
笨蛋，美国通胀与利率无关_23.1.14
《通论》第22讲：国家干预、赤字资本化与充分就业的逻辑关系_23.1.28
如何解读2023年我们面对的四大问题、聊几句对国际形势的看法_23.2.4
《通论》第23讲：凯恩斯主义悖论_23.2.11
登上文明的巅峰_23.2.18
《通论》第24讲：新时代中国的马凯理论综合_23.2.25

2

心学的研习体会、聊几句市场状况_22.3.19
心学的研习体会、聊几句市场状况_22.3.19

大家好，我先试一下麦。今天是2022年的3月19号，壬寅年二月十七日。今天还是聊天。今天我们谈一下
子心学的研习体会。如有时间，我们聊几句市场上正在发生的事情。然后我们下周应该是26号，我想休息
一个星期，然后4月2号我们正式开始《通论》的第一讲。好,一会儿三点钟我们准时开始。我试一下麦。
好，开始今天的聊天儿。今天是2022年的3月19号，壬寅年二月十七日。今天我们聊心学的研习体会。本
来香港这边的朋友说了好多次了，说“这个讲心学也是个学术，不如谈谈心法”。我说我没资格讨论心法，
更没有资格传心法，我只能谈谈研习体会。至于其中的一些的东西，可能有一点点帮助，也只能如此而
已。因为准确的讲，有些事情到了这个程度是进入到一个,
进入到一个比较重要的阶段。其实今天这堂课我的压力是非常大的，今天的聊天我的压力是非常大的，因
为它比我们上的课压力还要大。因为你懂得，类似于像心学这样的东西，如果得当的话，它能改变一个人
的命运，它能彻底改变一个人的状况。我生怕我做得不够好，或者是做得不周全，没有能够达到那样的效
果，耽误了大家。至于对错其实倒无所谓，因为万法皆缘，我们走到一起、能聊一次天，其实也是不容易
的。好，我今天开始。
事情先不搞得那么复杂，我们从故事开始。二十几年前，我记不得准确的时间了，我的一个好朋友邀请我
去参观一家养鸡场，那家养鸡场我印象里叫康达尔，好像是一家上市公司。参观那家养鸡场的时候，我看
了看那个养鸡的车间，给予我极为深的震撼，因为那个车间是一层一层一层的一个流水线，每个流水线上
面有一个一个的小格子。那个鸡被夹在一个属于它的小格子里边，前后左右都夹在那个小格子里边，
很……
那个鸡格子很矮，它夹在里边呢，低头有米，抬头有一个胶皮管，它可以嘬那个胶皮管就会有水。就是低
头吃米、抬头喝水，当然不是米了，是饲料。然后一天有4次黑天和白夜，就是每隔6个小时就是天亮了、
天黑了，是灯光来营造的这种生态自然的环境，但是它一天经历过4个黑夜与白昼。我当时有一种说不出的
感觉，所以我就问那个厂长.我说，这鸡多长时间上餐桌啊？他说，3个月，3个月之后就上餐桌。
因为他们养的这个鸡比普通的鸡成长的速度要快四倍。我对它成长的速度，我对他们赚多少钱，一点兴趣
都没有。我说，有这只不在格子里的鸡的样子吗？他就从格子里拿了一只鸡放在地上。我在看那只鸡，它
不会走，它能站立，但其实它不怎么会走，当然更不会飞了，它很本能地低头找米、抬头找水。我当时看
完这个事情，我一直是心里边有个东西堵着、过不去。后来吃饭，我说，这里边有你们的鸡吗？他说我们
不吃那个鸡，这是我们从哪哪哪搞来的。
那一天呢我什么也吃不下去，在看那个鸡舍和吃饭的时候，其实我内心深处是极其难受的、极其难受的。
然后，回到家里，我脑子里边一直是鸡舍和鸡。到了晚上，我突然开始有一阵阵的——我说来可能大家觉
得惊讶，有一阵阵的狂喜。我不是为鸡的命运难过，是因为我突然看到了我的命运，因为我看到了框住我
的那个格子，我看到了我“低头吃米、抬头喝水”的那个样子。因为我一直在想，这个鸡，
这个鸡，它是怎么想的呢？这个鸡它知道它会走吗？它知道它会飞吗？它知道它可以谈恋爱、可以生鸡蛋
吗？其实鸡在某种约束下，它已经异化了、异化了。我为什么狂喜呢？因为我一直在感叹自己。二十几年
3

前，虽然我还混得不错，但我一直感叹自己的命运，但我找不出来那里的原因。后来我终于发现了：原
来，我和那个鸡其实并无重大区别，我并不知道我能走。
我并不知道我能走、我能飞，我能走多远，我能飞多高。那个鸡丧失了鸡性，而我在很大程度上其实丧失
了自然的人性，或者是人的天性。我在不自觉中出生，到这个社会上来，到大学毕业，到财政部工作，其
实在无形之中陷进了一种格子里边，可是我不知道。我从未想过解放这种事情，从未想过，那一晚上我突
然意识到了应该获得解放。
平台上好多朋友绝顶聪明，他们似乎偷看了我放在写字楼里的教案，所以他们在讨论心理学和心学的区
别。其实人首先是有生理的，眼、耳、鼻、舌、身、意，然后是有心理的。心理的反应就是
从“意”到“法”的过程，心理反应。那么心学是个什么东西呢？心学和心理学的区别在哪里呢？无论是生理
学还是心理学，它是对已然的认识，它是对已然的认识，它在某种程度上是用来治疗的。
而心学是对未然的认识，它不是用来治疗的，它是用来解放的。心学就是心的解放的学问，或者这样说，
心学就是心的解放的方法，或者说方法论。只是，只是，粗浅如我，尚未完全的学会理解或参透其中的全
部的奥秘。虽然我花了很多的心血在这个问题上，但我仍然不能到达觉悟的最高层——顶层。
在我们认知的过程中，其实多数人对自己的生理状况，可能也未必有很深刻的认识。因为生理有自然过程
和主观干预两个部分，自然过程就是遗传和你生长的环境导致你身体上的一个生理状况；主观干预包括比
如说，你健身、你瑜伽，你练瑜伽，开始有一个对这个自然过程的一个主观干预，或者是心理对生理的一
个干预的过程。在这个干预过程中，可能好多人也有着深刻地体会。例如我，我就对生理过程会深刻地体
会。
比方说，在过度运动之后或者过度疲劳之后，你身体会分泌多巴胺，给你兴奋的感觉；比如说，饥饿之
后，你身体会做出自然的反应，所谓的生酮，现在好多人减肥用的生酮的过程。生理它是一部神秘的机
器，它是上天的造化，它会做出一些、在自然过程中你可能没有体会，但在主观干预的时候，它会做出一
系列的反应、一系列的反应。我想有些人可能不强烈，但有些人会很强烈，因为有些人可能会……
我相信好多朋友会主观干预生理状况、生理过程，比如说跑步，比如说健身，比如说瑜伽。也有一些人会
——比如说断食，比如说辟谷，会干预自己的一个生理的过程。生理过程和心理过程有一个互动的过程，
因为——其实在很大程度上，对生理的干预和心理的健康是，生理和心理是不可分割的。那么在心理的过
程中，也有自然过程与主观干预，就是我们心理跟身体状况是一样的，我们心理是否健康、心理的成长是
否合适……
现代人大概很多人心理不健康，有些人焦虑或者抑郁，还有很多人可能就是处在一种神经、神经病或者精
神病的状况，就是有疾病、心理状况不太好。而且现在现代生活中这种人越来越多，因为很多人不一定像
康达尔的鸡一样被强制在格子里“低头吃米、抬头喝水”，但也有无形的枷锁，可能被锁的时间超过18年.因
为在长期的锁链之下，他会疯掉，会产生另外一种状况，因为人是一种习惯于逃避现实的……
心学是做什么的？心学和心理学完全不同。心学是解放的，心学是要让你发现你的脚，发现你的翅膀，发
现你的新的潜质。你可以有爱情，你可以有理想，你可以做你意想不到的事情，让你的潜能得到充分的发
掘、以至于创造奇迹。如果你非要让我概述一下子的话，那么我说心学的全部意义在于粉碎人性的束缚。
其实，每一个人，由动物的我“本我”向“社会的我”成长过程中，孔子说“三岁看大，七岁看老”，其实“三
岁的人”已经完成了生理的、人的全部的成长过程，而“七岁的我”完成了人的全部的心理过程，90%以上
已经完成了。所以“三岁看大，七岁看老”，说的是生理过程和心理过程。但你懂的，当人成为人的时候、
人成为人的时候，具有人性的时候，那个“人性”说的是社会性。
社会性重不重要？重要。因为科学家发现，狼孩跟狼生长在过了七岁以后，再也不能回归社会了。你就是
让他回归社会，甚至他学会一些语言，他也不能再在社会中生存，甚至他们大部分会夭折。因为他已经形
4

成了，他对自然和对社会和对环境的一个底层逻辑，他是一个认识。这个认识导致他无法在他不熟悉和无
法感到安全或者是感到舒适的那样的一个环境里边去成长，所以看了很多很多的狼孩，结果其实是非常悲
催的，因为，
人性，或者我们所说的社会性，是正反两个方面。它的正面意义在于你能够顺利的进入社会，甚至由于你
的社会性比较强，人性、充分的人性和社会性比较强，所以你可能可以在这个社会中获得社会性意义上的
崇高地位，所谓的富贵。然而，它也有负面意义。这个社会性就是那个格子，它也可能是那个铁链，它锁
起了你，它在实现你社会性的同时，他也锁住了你。锁住了你，以至于你，
以至于你在这个格子里边，在这个锁链之中，偶尔的发现了你的天性，但是这个天性无法挣脱格子和锁
链，所以变得焦虑、抑郁，以至于你的人生索然无味。我们其实都经历过很多事情，就是，在生理上面好
多事情我们是容易理解的，就是我们，比如说这个饥饿——我不知道诸位有没有饥饿的感觉，曾经经历过
饥饿或者是主动的断食或者是辟谷，我自己、我也经常给孩子创造这样的条件，就是饥饿，甚至稍微严酷
的一点——饥渴。
渴呢，可能会造成身体伤害，就是尽量不用试了；饿这件事情呢，是很有意义的。人在饿之后会有很多很
多的反应，特别是三天之后会有很多的反应。“饿其体肤”，（这是孟子的话）“故天将降大任于斯人也，必
先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能也。”看到了
吧，生理的磨练是有重要意义的，不要认为……
不要认为长征，长征在磨练红军战士的生理的时候，也缔造了他们强大的心理。强大的心理能力使他们成
为一支无法摧垮的队伍，以至于红军战士寿命都偏长。因为他们在生理的极限之中在调适心理，在调适心
理的能力。为什么在这个过程中会调适心理的能力？其实心学是有解释的。孟子的解说，他是说的是结论
——“故天将降大任于斯人也”，他说的是天意。其实因为，
因为阳明先生直追思孟学派——就是子思和孟子，直追思孟学派，况且孟子又是极端注重儒家个人修为，
儒家个人修为的这个方法是由孟子而起。所以孟子说：“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身。”你
们饿过吗？你们累过吗？你们饿过三天吗？你们有三天三夜不睡觉写作的经历吗？什么叫“空乏其身”？什
么叫“行拂乱其所为”？什么叫“所以动心忍性”？生理的过程其实有意义的。
好，我们进入今天的，第一个部分其实我差不多已经讲完了，就是心理的现象与本质。心理的现象，我刚
才说了生理，说了心理，说了心学的定义。第二个部分我想讲一下子心识，心识的自然性与主体性。心识
的自然性，用一句话概括，我有的时候不想讲到这个用哲学语言，因为一到哲学语言有时候大家会懵，但
是我还是说它。说它以后，因为你们记下来慢慢体会、慢慢看吧。我将认识的自然性用五个字概括，叫“人
性的集合”，“人性的集合”也可以将它概括为知识或者叫已知。
已知的东西或者知识或者“人性的集合”重不重要？当然重要嘛，因为这是你的社会性嘛。但我们必须完成
对自然性的超越，心识的自然性的超越。超越完成的那个东西，我们将之定义为心性的主体，心识的主体
性。我还将它概括为五个字，我管它叫“天性的发掘”。在我最初的笔记里边，我把它概括为“神性的发
掘”，后来我觉得不妥，还是天性的发掘比较好，这个是关于未知的。为什么已知的不重要，未知的重要？
因为人们是活在已知里的，人们对未知充满了恐惧，充满了恐惧。用佛祖的话说，人们对无常充满了恐
惧，对未知充满了恐惧。由于锁链、格子是人们没有办法通过天性的发掘调动起所有的潜能（不是产能）
来应对那没有办法预见的无常、未知。我非常喜欢毛泽东的《实践论》，我认为那是一本心学方法论的巨
著。毛泽东的《实践论》里边其实只有一个字，叫“试”，
就是试验的“试”。如你是那只鸡，请你试着抬起腿来走一走；如你是那只鸡，请你展开翅膀肆意的飞一
飞；如你是那只鸡，你去尝试找一下你的所爱。佛家管这个叫“破瓦”，“破瓦”，我管它叫“主体性的升
5

起”。心识的自然性，有的时候很多人可以达到极高的水平。因为他们的社会适应性好嘛，但是主体性不能
升起，没有获得自由。所以就算很有权力，就算很有钱，也不愉快，还是要自杀的。
解放是个多么艰难的事情啊。那，被人来解放，就像铁链女被人来解放，有意义吗，有意义吗？我谈过电
影《紫色》，谈过那个黑人的妹妹说的那番话，林肯总统的废奴令解放的只是黑奴的身体呀，黑奴真正的
解放是心灵的解放。别人能解放你吗？能完成对你的生理的解放和心理的解放，能完成对你心识的解放
吗？能让你重返天性吗？
天性的发掘、心识的主体性的出现、心识主体性的升起对一个人来讲是重新活过，是第二次生命啊。能不
狂喜吗？能不激动吗？你突然发现你原来是可以自由的，你原来就是自由的；然后你突然发现原来那些东
西，你崇拜、你尊重、你被压迫的那些东西，原来，原来不是那样！我不能说不值一文，也不能说全是狗
屁，但它不是你想象的那样，而那些你以前不珍惜的东西可能是如此之重要啊。
好，我们进入到今天第三个部分。可能稍微紧张了一点，但我想呢讲得太多，也不一定有用；讲得少，也
不一定就不行，每个人体会吧。第三个部分，我想讲主体性的发掘与磨练。主体性的本质是什么呢？那么
非主体性就是我被知；而主体性是我去知。非主体性——我被知构成的是知识；主体性的本质是我去知未
知。非主体性是因“法”而动；主体性是因“意”而动。
好多人不知道“无我”这两个词是什么意思，本我、自我到超我，到无我。无我这个词，它的本意是弃
法，“眼耳鼻舌身意法”的“法”，不是法律，法——知识、社会性。无我的人可以做到弃法的高度，就拥有
了一个思想家或者哲学家的那种批判性审美，这是非常重要的东西。好吧，我们接着举例。龙场悟道，王
阳明少年才俊被皇上杖责，当廷杖责
发配到贵州龙场驿。一县邮电所当邮电所所长，邮电所很锻炼人的，因为李自成好像也是这样的。龙场悟
道是因为王阳明处在人生的最低潮，所谓的“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”一样都没少。这个时候他看
到了什么呢？他看到了一种东西，这种东西我用我的语言概括吧，两句话，可能稍微、稍微绕了一点，你
们把它记住就行了，然后慢慢体会，不着急。
第一句话：我眼中的世界因我而存在，也因我而死亡，而世界永存。就是我看见的世界因我而存在，我看
不见的时候它就死了，而这个世界是永存的，第一句话。第二句话：我的心境不取决于外境，而外境却取
决于我的心境。正在谈恋爱的人，看着天上的星星一眨一眨亮晶晶；而心情不好的时候看着星星说那是吊
死鬼的眼睛。
主体性升起的时候不被知识、法、已知所束缚，心无挂碍没有束缚，一丝一毫的束缚都没有。这个时候是
活脱脱的主体性存在的那颗心，它会用自己去认知未知，它不是被知，它是去认知未知，由此而生发出正
确的反应。
心会有两个反映（应），第一个反映是映照的映——反映。它像一个照片，通过光反射进来成像，反映
——映照的映。还有一个反应，应对的应，那是反映之后对外界作出的一种动作、一种对应或者一种行
动，反映，反应。当你没有主体性的时候，反映是正确的反映，外部世界“眼耳鼻舌身”到了“意”，这个时
候你对它做出一种基于社会性或者知识的反应，你会痛苦、伤悲，高兴、难过；
而拥有主体性的人，超越社会性，是我用一颗心去看到这个我的未知，并且对我的未知做出一个正确的反
应或者是接近真理的反应。你们待会儿就知道为什么要提“正心以中”了。在这里我想说一段老子的话，借
助老子的话来说一下子，老子第十九章有这么三段的排比句——“绝弃”。
“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。”老子第十九章是批孔子的“绝圣弃
智、绝仁弃义、绝巧弃利。”你们知道孔子在做什么吗？孔子的一部《论语》就是完整的社会性，就是你的
人性，就是社会的伦理规范。而老子这段话要的是破瓦，要的是去知，要的是去掉知识，要的是……
6

我再念一遍：“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义、民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。”好多人将它说成是市
场经济，遵循市场经济自然规律，NO，NO，这是破瓦。主体性的大概其的意义，我大概说清楚了吧，说
不清楚也不急。但知识有的时候它会变成什么呢？比如说，民主就是个知识；自由就是个知识；环保就是
个知识；产权就是个知识，这个知识是对的、是错的？是好的、是坏的？应不应该绝，应不应该弃？应不
应该绝，应不应该弃呢？你懂的。
那么如何发掘主体性呢？我们还是用佛家的方法来做解说吧。大乘是戒定慧，小乘是止观慈，第一个字是
戒，第一个字是止。那什么是戒止？戒止什么呢？是不吃肉吗？是不近女色吗？错了，你这样你成不了
佛。当然，应戒、应止，但这里边核心的内容，戒止的是你的社会性，是你的知识。抹掉它、忘掉它、清
空它，重置、戒止。
戒定慧的定，止观慈的慈。定观，定观什么呢？定观，定观是观到你的法，观到你的枷锁，观到那个格
子，观到那个锁链。同时观到你在锁链之外，在格子之外的可能性，未知。真知是物，良知是识，必须“正
心以中、修身以和”，我们讲的主体性、适应性和创造性由此而来。至于用的部分则是“以无间入有隙”。
至于自己该怎么样地去训练自己呢？我再讲一个我的故事。我经常讲一些我的故事，但我并不建议你们学
着我去做，因为我有的时候很疯、很荒唐，有时候做事儿…… 反正可能在好多人看来，这个人的脑子可能
真的有问题哦。不过，有的时候,需要一点点的荒唐,或者疯狂，但我并不主张你们照着我的做法去做。好
吧, 我刚来香港的时候,我来香港二十六年了，我刚来香港的时候呢，我住的那个宿舍的楼下边呢,
我住的那个宿舍的楼下边,是一个小型的、不大，一个犹太坟场。那个犹太坟场呢,由于不是很大，所以并无
专人看守，有一个侧门是可以进去的。我自己对自己有一些想法的，有一些训练上的想法。夏天呢，香港
很热，蚊虫很多；冬天呢，特别冷的时候，也不是没蚊虫，还有，但就没那么麻烦。所以我挑一个清爽之
夜，穿暖和了，然后半夜十二点入坟场，坐在坟场的一个墓碑旁边开始静思。
在家里不能静思吗？当然可以静思。入坟场静思，想自己这一生——想自己的来路，想自己的去处；想自
己的所知，想自己的未知；对自己的一些事情做一个评判，对世界的做一个评判，对他人做一个评判。坐
到天亮，离开，其实时间也不长，冬天十二点到六点，东方就发白了，六个小时。冷不冷？冷。有没有奇
异的现象？会有的。
有没有恐惧？香港的坟场和国内的坟场不一样，香港的坟场就在居民楼的中间，所以谈不上恐惧，甚至都
不漆黑，还有光。然而，面对一块一块的墓碑，面对无名的逝者，还是感慨良多的。我们不说心法，我们
说做法。第一句话，我管它叫“向死而生”。知终者，能自终者才能比较清晰地看到未知。
“向死而生”说来容易，做起来难。遇到难处的时候，你可以这样的想，人之将死，何事为大？何人为大？
何物为大?你其实顿时释怀，全部放下。因为虽然我这样说，我也不能禁止你们，我不希望你们找一个时间
坐在坟场里去，我不想你们这样，因为它并不安全，因为有诸多的问题。是我年轻，我有时候疯，有的时
候会做一些荒唐的事情，但这应成为你的一个思维的方法。
我们不管它叫心法，成为一个思维的方法，要学会向死而生。向死而生的人，懂得放下。我再说一遍，何
事为大？何人为大？何物为大？对一个将死之人才能体会得到啊！不然，屁大的事当成天大，屁大的人当
成天大，屁大的物当成天大。不对啊！它会压住你的，它会变成枷锁，变成框框，变成锁链。你必须把它
放下。放下的方法，向死而生。
心学学来做什么？去看未知啊，所以它的第二个部分叫笑纳无常。你猜错了，就对了；你都猜对了，这个
世界就错了。曲折当中方见筋骨啊，你写字你就知道，在曲折之中见力道、见筋骨，这才是能力和水平
啊。要学会笑纳无常啊。遇到不开心的事情，遇到你意料之外的事情，莞尔一笑，我正等着你呢。学心学
的人，和正常人不一样。
7

为什么临危而不惧？是因为我正等着你的嘛！若无危，哪来的机？我的心随谁而动呢？所以莞尔一笑。如
果你能做到向死而生，又能做到笑纳无常，心学的功夫，已经近半了。第三个部分，以缺为美。不要想着
什么事情你都对啊，也不要想着什么好处你都占啊，不要这样，不要这样，不要这样。天妒英才啊。
以缺为美，不是说残缺是真的美，是你从残缺中看到大自然的鬼斧神工啊。总是要留白的，留白方见辽
阔，留白才有众生啊。以缺为美，这是必须养成的一种心态、一种心境、一种眼界、一种胸怀。
最后一句话，化阴为阳。让我来吸走所有的冠状病毒吧！让我来承付它、承担它，让它结束吧！牢牢记
住，所有黑色的东西都是最好的燃料啊。要懂得将黑色的、阴的东西转化为巨大的能量。化阴为阳，似是
道家的功夫，其实是我们心学的至高境界。我说了四句话，我做个总结，请大家记住。
“向死而生，笑纳无常，以缺为美，化阴为阳”，我从不将它视同为心学之心法，只是我们今天交流学习体
会。为什么要重复？要让你记着，希望在遇到事情的时候念叨一下子。它不是咒语，也不是什么法，它就
是一个心得体会。可能在你艰难困苦，在你懵懂，在你忧愁的时候，可能你念一遍，就过了。亦或者你想
起我今天下午这个聊天，你会莞尔一笑，释然了，就全过去了。
今天这个聊天稍微沉了一些。因为讲心学讲了这么长时间，都快三年了，好多朋友说未出徒啊，是我的问
题，因为可能我也未出徒啊。也有可能诸位聪明，先我而成，可为我师啊。我们一起进步就是了，有些事
情不必太过计较，有的事情看到、懂得、悟到、做到就挺好的。
好，留几分钟说说市况。因为大家都挺紧张的，因为这个星期因为16号的原因，我以前说过这个3月16号是
一个坎儿，这个坎儿风云激荡，这个股市剧烈波动发生了一些事情。好多朋友还是想说说，那么我就念叨
几句仅供参考。第一件事情我想说说沙特。我听到的消息是这样，不一定对。是拜登打电话给沙特国王，
沙特的王储接了电话，王储说：“有什么事儿跟我讲。”但是拜登要跟国王说，不愿意跟王储说，他认为王
储是杀人犯，王储撂了电话。
王储撂了电话之后，很快就是跟中国讨论我们谈了六年的人民币结算石油的问题。当年萨达姆犯横，要用
欧元来结算石油，所以被美国人绞死，并且伊拉克被打成稀烂，几乎是亡国。美国人完全不能接受用非美
货币来结算石油，那么沙特这一次算犯了大忌了。沙特那么多王子，都极有钱，可能有数兆的美元财富，
他们该怎么办？
此时，拜登来不及做出反应，但他终将会做出反应，一年、两年或三年，终将会有反应。那时候沙特可能
变成了被有些国家和有些人定义为恐怖主义的组织或者是国家等等等等。我为什么提沙特呢？我也不想谈
中国的时政。我在想：当美国这样的国家扣押了俄罗斯的外汇储备，甚至私人财产，甚至连他们最信赖的
瑞士也动手了。沙特的王子们没有一丝的安全感，他该怎样？储存美元、欧元现金吗？一千万够了吧？
我个人认为，可能他们会做综合考虑，比如说贵金属，比如说将一部分财富转往中国变成人民币财产等等
等等。美国这次的极端做法和沙特的激烈反应，当然，不仅是沙特，最近土耳其也在激烈反应，在讨论用
人民币、用黄金来作为计价依据和支付手段，在跟讨论俄罗斯的问题。当然，整个伊斯兰世界可能都有同
样的危机感和紧迫感，整个非基督教的国家可能都面临同样的选择。你懂我在说什么啦。
昨晚的那个聊天，两位元首的聊天，聊什么了？新闻，不那么重要吧？其实我一直在看着三八线。“警
察”不干了，转去做“城管”，那么“贼”……原来警察是用来捉贼捉盗的，他现在他觉得他打不过，他不玩，
他不管了，他去抓小商小贩去了。警察去抓小商小贩，我这个比喻不恰当，我只是借一个形象说话。北
韩、北朝鲜，至少是个“匪”吧，
而日本、韩国、台湾、新加坡，顶多是个“小商小贩”。“城管”不管那个了，要管“小商小贩”了。而那个
呢，已经看出他管不了了，所以该下山了，该下山了。旧有的所有的这个安全结构或者治理框架正在破
碎，而新的状况正在生成。这才是昨晚，在杨委员跟沙顾问谈完之后……罗马谈完之后，为什么要两个元
首谈？两个元首来谈一个小时是为了确认一些事情，谈好了确认一下子。
8

因为没有这个必要，一定是有大事确认，而大事确认的事情其实是不能说的。我对中东、对北非、对中亚
的一些事情，我感到了一种东西。我聊天嘛，你们是我最好的朋友，我聊天聊给你们听，听听就算了，因
为……仅供参考，没什么意思。那么2022年最有价值的东西是什么呢？暂时还不是两化，暂时不是。第一
重要的是粮食，第二重要的是军火，第三重要的可能是金银，第四重要的是现钞，第五重要的是能源。
当然，你要非要说第六，那可能是化肥之类的东西。审视这个世界的眼光得结合当下的现实。我们国家处
在一个伟大的时代，这一代人又非常好、非常厉害。毕竟这一代人，包括我们，都曾有幸生长在毛泽东时
代，所以中国人谈俄乌战争比港澳台的人谈水平要高太多了。都读过《毛选》的，都读过《论持久战》
的，对战争的理解，这个港澳台的这些评论员的水平，这些老百姓的水平差好几个段位呢。
这样的一代中国人真的是没有太大问题，因为他们本身……那随便拉出一个老百姓都处在极高段位的水
平，就不会犯低级错误。所以我写了几个帖子，说了一些话，有些删了，有些没删，反正是冒个泡，有些
可能有人会听，有人听不听也无所谓。但是我真的是觉得我国处在一个非常关键的时刻，这是一个剧烈变
动的时代，也是一个伟大的时代，也是一个新时代，它对我们每一个人也有着极为重要的意义。我们在关
键的时候认清看清，做自己的事情。当然，谁都不是神仙，我们接受无常的。
好吧，今天的聊天就聊这么多，还是有些累。这个香港呢，昨天就已经过百万了，死亡过五千，确诊过百
万，死亡过五千，未确诊的部分我相信也是过百万，终极可能会超过半数人口会被感染。我们的想法非常
简单，尽量小心不被感染。若感染也坦然面对，处理好就可以了。今后呢，这个香港可能是对国内也是一
个重要的借鉴，就是它可能对处理国内的策略有重要的价值。
我们这个平台影响巨大。有很多朋友在这里边听，也有一些不是朋友的朋友带着一些想法在这里边听，听
就听吧。有的时候这样那样，好多好多麻烦事情，今天我讲了心学的心得体会你们就懂了，我们是不介意
这些东西的，因为要化阴为阳嘛。有些东西它是燃料嘛，它是肥料嘛，它是我们成长的必须的东西嘛，所
以也无所谓了，但……好吧，这件事不说了。
最后，还是要跟大家说一句，要保重身体，多注意卫生！可能这个事情还挺麻烦，因为最近整个欧洲又来
了，第六波来了，而且挺严重的。我们还是要小心，这是一个意思。第二个是处理投资的事情，我们不执
着，好吗？我们不执着。这个先是两化，后来短股长金，现在我们在金里边，在黄金屋里边躲着。我刚才
讲了一个大概的意思，我们多看看嘛。多看看，现在抓紧时间去做功课就是了，多学习，多做功课。好，
今天就说这么多，明天下午三点钟，有未尽之处再做补充。周末愉快！

9

《通论》第1讲：西方近代经济思想史概述、美
国的国债利息倒挂与经济衰退的开始_22.4.2

《通论》第1讲：西方近代经济思想史概述、美国的国
债利息倒挂与经济衰退的开始_22.4.2

大家好，我试一下麦。终于结束了一个星期的休假，重返讲堂。今天是2022年的4月2号，壬寅年的三月初
二。其实，一如我们原来所说的，还是挺凶险的。今天我们上正式课，讲凯恩斯的《就业、利息和货币通
论》第一讲。今天的第一讲，我们讲西方近代经济思想史概述，这是一堂比较艰难的课，希望你们喜欢。
我试一下麦，3点钟我们准时开始。
大家下午好，今天是2022年的4月2号，壬寅年三月初二。我们开启新的课程，一共二十四讲，是讲凯恩斯
的《就业、利息和货币通论》。今天是第一讲，讲西方近代经济思想史概述。其实这应该算是漏的一堂课
程，讲《资本论》的时候我们带过了，就是讲《资本论》的时候，应该讲这一个部分，但是因为马克思本
人就属于西方近代思想史的一个里程碑吧，所以我就把这个事情放了放，放在这一堂课来讲。
用一个小时讲西方近代经济思想史，其实太难了，但我也不想将凯恩斯这二十四讲里边，拿出两讲或者是
四讲来讲西方近代思想史。这一件事情的重要程度呢，一会儿我开讲你们就知道了，不能不讲，也不能用
太多时间，我想将来有时间我们聊天的时候可以再多聊几句吧。好，我们正式进入今天的课程。其实在准
备这个课程的时候呢，我想到了一些问题。其实在写《掠过弗莱堡》的时候我捋过一遍西方近代思想史。
我记得我给大家讨论、谈论读书和写作的一些心得的时候，我讲过：就是确立一个专题，然后搜集所有的
书，然后花三个月时间或者是蹲图书馆或者是在家，然后做整理。那个时候我整理过一遍西方近代思想
史，其中经济思想史也做了一些整理，不过应该说是仍旧是浮光掠影。最近一段时间我又重新做了一些梳
理，随着时间的推移，可能有一些新的看法，比《掠过弗莱堡》里边的一些观点可能有新的精进。在今天
我一并跟大家以一个比较轻松的方式把他们聊一遍，而且希望能懂。
全部要说的话恐怕不行，所以我呢，为了凯恩斯的缘故，所以我将这个西方近代思想史概述分成了三个专
题。第一个专题是讲重商主义；第二个专题是重农主义，第三个专题是英国古典经济学。在浩如烟海的西
方近代思想史里边，有数百个经济学家，其中有数十个经济学家是了不起的，属于非常重要的。但我们今
天所能谈的只有四个，而且他们还不一定能算是经济学家，但这个历史有的时候很有趣啊。
比如说今天我们要谈的，重商主义的经济学家是托马斯·曼，通常用台湾人的翻译是孟，就是孟子的孟，此
人是英国东印度公司的经理，但他确实写了三部重商主义的奠基之作。他是一个英皇特许的一个海盗、一
个殖民者，他写了重商主义，是不是很有趣啊？但他，确实是他写的那个书可以作为经济学著作的，虽然
他完全不是一个经济学家，这给我们思考中国问题有许许多多的启发。第二个，我们要讨论的是重农学派
的……
重农学派的开山始祖他叫魁奈。魁奈是干什么呢？魁奈是法国皇帝、法国皇后的御用医生，就是御医。因
为他给王子看好了病，所以后来王后推荐给国王，国王就给了他贵族身份，允许他住进凡尔赛宫。这个皇
帝是路易十五、路易十五，我们平时喝酒路易十三，他是路易十五。被他挽救的那个王子后来就成为路易
十六，后来被砍了头。
10

御医写了本书，不是一本，他写了很多，魁奈，构成了重农学派的思想体系。而且重农学派对后世的经济
学……，一会儿我把他们这个历史的关系、关联度给大家把它理清了，也许大家觉得就明白了。但是很有
意思，因为魁奈是一个法国版的李时珍，“李时珍同学”后来关心民间疾苦，身处凡尔赛宫，对法国的整个
的社会发展有一个认识。大医医国嘛，所以魁奈就写了书，而且魁奈本人深深地影响了亚当·斯密和马克
思。他们都很喜欢魁奈，我也喜欢。
这第三个经济学家是亚当·斯密——写的《国富论》，准确的讲，英国古典经济学的开山始祖，或者是经济
学的开山始祖应该是亚当·斯密，其实他应该算是贵族的私人教师。历史有的时候是这样的，它不是我们想
象的那样。第四个是马歇尔，只有马歇尔算是一个正正规规的经济学家，它是新古典经济学的开山始祖。
所以我们把重商主义、重农主义和这个古典经济学，为什么要这样的来分呢？因为重商主义大约是从1500
年……
重商主义是从1500年到1750年这样一个时期。注意三个问题，这个时间正好是西方发现新大陆开始殖民的
时期，请注意是西方发现新大陆开始殖民的时期，也是大英帝国崛起的时期。所以写重商主义，托马斯·曼
——就是孟先生，是东印度公司的经理，他写这部书是恰当的，因为他是当事人。如果你说中国有没有这
样的人，有的，郑成功。但是郑成功他怎么就没有留一部经济学著作呢？因为他走出了这个英伦。
因为只有托马斯·曼——孟先生，他才能够通过东印度公司的船队、商队或者是舰队走向全世界，对世界有
了深刻的理解，对工业有了深刻的理解，对国家有了深刻的理解，所以他才能写出重商主义这样的著作。
注意时间节点，1500年到1750年，其中它大部分的时间是处在明朝，或者明末清初。这个时间节点对我们
来理解中国经济意义重大，对理解中国的政治、经济思想史也是意义重大。至于说重农学派，
重农学派的时间是1750年之后，它存续的时间虽然不是特别长，但是，哦，我说错了，重农学派不是1750
年，我说错了。重农学派大概是1650年前后、1650年前后。它的出现，你知道重农学派对世界的影响多么
深远，就是它的出现之后，因为重农嘛，它是站在农场主的立场上来思考问题的，所以它导致了美国那个
农场主——叫华盛顿的那个农场主的独立战争，也导致了法国大革命，1775年独立战争、1789年大革命都
跟魁奈有关系，他是思想源泉。
至于亚当斯密，当他写完这个《国富论》之后，实际上为西方的资本主义制度的建立和完善，奠定了一
个学理基础，这个学理基础导致整个法律体系的逐渐完善，到马歇尔的时候，其实西方资本主义的框架已
经非常完整了，不过他们所处的角度是不一样的。如果我说将重商主义移到中国来比较的话，可能会让你
们大吃一惊。中国，我党、我党是重商主义的，我党1949年之后是……
我党1949年之后是走了一条重商主义的道路的，是因为我们牺牲了农业来迅速发展工业。另外，重商主义
讲究，重商主义提出的国家资本主义，同学们，重商主义提出的国家资本主义，后边的社会主义基本上是
属于重商主义，不是重农主义，大家一定要明白。重商主义导致了德国历史学派的兴起和这个斯大林式的
社会主义，或者是希特勒式的社会主义，或者是我国1949年之后的这种社会主义，它是重商主义这样的一
个思路一路延伸下来。由于我国的本土的思想家在过往300年，
由于我国本土的思想家在过去500年——不是300年，500年，处在一个非常糟糕的状态。我一直想对这件
事情做个解释，其实过去的500年，我国没有出现伟大的政治经济学学者，500年，像点样子的应该算是，
像点样子的应该算是严复吧，其他真的不像个样子。至于原因，以后我们再来讨论。所以其实我国从鸦片
战争之后学西方，后来形成对我国深刻影响的是重商主义，因为重商主义——国家资本主义对解决工业发
展是有帮助的，是有帮助的。
重农主义这些年在我国也在慢慢的兴起，重农主义的兴起呢，比如说我们现在平台上有好多搞乡建的朋
友、乡建的同学，乡村建设的同学。在某种意义上，重农主义跟我们的乡建是有一定的联系的，当然它不
是一种简单意义的理解的，不是一个简单意义的理解。马克思在处理重商主义和重农主义的时候呢，产生
11

了自己的激烈冲突，马克思很矛盾，马克思很矛盾，在《资本论》里边应该解决的问题，最后在这个问题
上卡住了、卡住了。所以在我们将来有时间的时候我们再解……
至于古典经济学呢，其实我不知道为什么古典经济学那么晚才被中国的知识分子注意或者是关注，而无法
理解。同样的问题在今天依旧在发生，所以请大家一定要关注。500年我们一直对类似于孟先生——托马
斯曼、类似于魁奈、类似于斯密、马歇尔这样的情况，我国一直不发生，到现在依旧是不发生。如果你
认为我国的学者和专家在研究问题的话，那么我感到很惊讶，至少对西方近代经济思想史，我国的经济学
家没有一个能说透的。
这里边是有问题的，这里边的问题非常严重，如果亚当斯密（200年前了吧），如果说亚当250年前，
250年前我国清朝的时候，我国的所有的著作都跑到西方去了，而我国的学者，你查一下，250年前他们在
忙什么呢？他们在古文字堆里边摩擦、爬行，这个考据之学到今天我们的大学里边文科、社会科学里边依
旧是这个样子。这么多老师教书，能把睁开眼睛看世界的东西拿出来吗？看世界，时间跨越100年……
就是有空间跨度和时间跨度的东西拿出来吗？解决不了时间和空间的跨越，同时也解决不了主体性的问
题，这是个非常凄凉和悲惨的过程。我们讲课，不批评、不批评，这个最近有好多新的朋友加入到进来，
其中有不少是极高水准的朋友，感谢他们，也请他们多提宝贵意见。因为讲《资本论》和讲《通论》，其
实在中国来讲是一件不容易的事情，因为，马克思也好、凯恩斯也好，都是用西方的视角、西方的主体性
看世界的。
东方人能读懂西方人的东西就不错。如果东方人把它吃碎了、吞下去，再用东方的视角看世界，用东方的
语言来重新解释世界，重新来认识自己、规划自己，这需要的不仅仅是一种道德勇气，也需要的是深邃的
历史眼光、哲学高度，还需要一定的这种能力，一定的对学问的处理的能力。我差的很远很远，差的太远
了，但我和你们一起，我们攀登一下历史的高峰。
简单的说一下子重商主义。重商主义是个什么东西？重商主义重点就是殖民者突然发现了新大陆、新世
界。1500年前说的跟今天的话是一样的，走进了新时代。走进了新时代以后，那么第一个出海的这些海盗
们——英皇御准的海盗们，他们发现了一系列的问题，然后他们再总结，再告诉他们的国王——当时是伊
丽莎白——告诉他们的国王，我们应该怎么做，我们才能征服、占领这个世界，才能成为人类历史上的强
者。这就是重商主义的缘起。
重商主义的缘起就是殖民主义啊！虽然在经济学语言上他谈的是贸易问题、资源问题，他谈公平贸易那当
然不是我们理解的公平贸易，因为枪炮架上来之后，《南京条约》之后，他就认为是中国和大英帝国的公
平贸易。那当然不是公平贸易，但是他和以前的强盗不一样，以前强盗抢完了，杀完人走了。不是，他这
个是签个协议，抢你一百年嘛。所以他强调贸易，他强调资源占有，他强调不断增加帝国的实力，他说
的“重商”的“商”是指贸易。它和以后的区别在于：那个时候，
那个时候整个的欧洲，包括英国，仍然是农业社会为主体，农业社会向工业社会转化的过程。到了一百年
之后，特别是两百年之后，就是工业化迅速发展，这个时候他们开始谈产业问题了。比如说像亚当·斯密，
到了马歇尔就是完全在讨论产业问题了，那个时候重点就不再是贸易，而是产业。而在重商主义里边重点
谈的是贸易。这个贸易不要理解为我们今天的WTO，我们今天的贸易也不公平，但是那个时候对外不能叫
贸易，好不好！？叫殖民，叫掠夺。与欧洲国家之间算是贸易。
好吧，我做一点点的总结。重商主义要说什么？第一，基于暴力的规则。你们想起布林肯了没有？想起杨
主任在阿拉斯加说的话没有？他们说——今天他的话还是重商主义的话——他说基于实力的规则，杨主任
说你们没有实力，不吃你这一套，几十年都不是这样了。但是重商主义是基于暴力的规则，就是打服你，
跟我签协议，老老实实地给我交税，让我拿走你的资源和商品，然后我把我的东西卖给你，我们做一个不
公平的交易，这个叫基于暴力的规则，这是重商主义最核心的一条。第二条，他有……
12

他有不同等级的规则。就是白人和白人之间，在欧洲大陆之间的贸易，它有不同于与殖民地之间的贸易的
规则。这里边包含了严重的种族歧视。一定要记住啊，包含了严重的种族歧视。到今天，所有的贸易规则
里边，西方所有的贸易规则里边，都仍然包含着严重的种族歧视。很多东西你是不能享受的，他是白人至
上主义。第三条，由于海盗们的，海盗离开船的时候，他们就变成当代资本家了，因为叫东印度公司嘛，
所以他们的产权需要定义和保护。
第四条，单纯的海盗是没有办法完成对大片土地，甚至对他国的殖民征讨。就是那个基于暴力的规则，那
个暴力不够，所以孟先生——托马斯·曼主张军国主义。记住我的话：军国主义。但是他不是用的军国主义
这个词，他叫国家资本主义，主张国家组织起来、动员起来，建立强大的海军，出去，建立规则。我国的
学者对重商主义的论述和理解太偏了，当然，也有可能我国没有本土的经济学家。
我们所能读到的，不管是大陆的、香港的和台湾的关于重商主义的论述，包括今天百度百科上的论述，胡
扯八扯。既不尊重历史，也不尊重中国人的血泪，胡扯八扯。后来，这个重商主义形成了一整套的伦理体
系，构成了法律。伦理、学理、法律成为资本主义的初始阶段的一个框架。整个这个框架的建立有两个东
西非常重要，有两个东西，这个跟伊丽莎白女王相关联。它就是1549年，
1549年，英女皇颁布的《英格兰王国共同福利法案》（《共同福利论述》，后来成为法案。），另外一个
就是《贸易和航海法》，他们在制定规则。名字都很好听，其实全部是血泪，全部是血泪。在这个过程中
有没有正面的意义？有的。它建立起一定的规则——贸易的规则，建立起私有财产的保护，建立起与之相
对应的国家财富累积的方法，建立起国家资本主义或者军国主义。
也是在这个过程中建立了对公司及商人的一系列的保护措施。这个保护措施——重商主义的保护措施，它
的副产品就是羊吃人运动。因为重商嘛，所以就轻农。但总体上，重商主义对殖民主义的格式化，或者是
殖民主义的制度化，起到了至关重要的作用。想不到这个托马斯·曼，这个孟先生，这个英皇御准的海盗，
成了一代学人，为诸多人所膜拜。其中马克思对托马斯·曼、对孟先生也是充满了敬意。当然，后边的许多
的国家……
后边的许多国家重新走工业化和现代化的道路，虽然有的国家叫社会主义，但都是重商主义。包括我们
1949年之后，急剧地发展工业，实现工业化用的也是重商主义的原则，只是我们不知道从苏联《政治经济
学教科书》抄来的是重商主义。其实希特勒也是用这个，斯大林也是用的这个。我是重复，希特勒和斯大
林用的东西不是马克思的本意。我们在将来会讲马克思的本意，我也会讲重商主义和重农主义在马克思内
心中的激烈地交战。讲到这儿我其实非常感慨，因为你不站在五百年的历史上，你不站在哲学的高度上，
有的时候你跳进一大堆的概念，你就懵了，说了半天，误人误己。
好，我们现在花一点时间讲一下子重农主义或者是重农学派，我们讲一下子“法国的李时珍”——魁奈。魁
奈自幼天资聪慧，他就压根儿就跟那个孟先生不是一路人。这个“法国李时珍”他自幼就受到良好的教育，
并且他选择的是医科。其实他学的不是医，但是人有的时候很神，他就是治病很厉害。后来他在二十五岁
正式行医，行医小有名气。这个路易十五的老婆——皇后生了病，就请他，三下两下治好了，就成为御
医。后来又给这个太子治病，又给治好了，所以皇上就把他留作御医。
留作御医之后呢，赐予了贵族身份，法国贵族身份非常重要，并且允许他住在凡尔赛宫。为什么要说这一
件事儿呢？其实我们刚才讲孟先生的时候你就知道，一个人的立场是具有重要性的——主体性，一个人的
眼界和胸怀影响他的学问的。魁奈也是这样，魁奈其实他不是贵族，他是出身于底层的，他太了解农民
了，太了解农业了，太了解农村了。魁奈所生活的时候，三农问题太严重了。比李昌平同学遇到的三农问
题要严重一百倍，就是农民活不下去了，活不下去了，而贵族生活糜烂。
大医医国嘛，所以这个“法国李时珍”他就想做点事情，仁慈之心就出来了。仁慈之心出来了以后，他两件
事情非常重要：第一件事情，当时法国流行儒家，就是包括卢梭、伏尔泰等所有的法国的思想家，都以读
13

儒家为时髦。就是儒家的著作，我原来就讲过，共产主义是来自儒家，是儒家经典跑到欧洲去才爆发了文
艺复兴和宗教改革。那文艺怎么能复兴呢？它就有新鲜血液，它不能是自己就复兴。是儒家的思想冲击了
整个欧洲，形成了文艺复兴和宗教改革。
魁奈同学除了医学好以外，他读书真的厉害，他把儒家经典读遍，而且这个人和别人不一样，他吃了、消
化了还能吐出来。所以在欧洲，在他的同时代里边，他被称为“欧洲的孔子”。你就知道这人学问到了什么
程度，“欧洲的孔子”！但你知道如果作为我们来看魁奈，我觉得，当然我们不能这样地来说，1750年的人
这样说不是很恰当，他提出的重农轻商的思想基本上是抄我们的儒家思想，主要抄孟子——重农轻商。为
什么叫重农学派或是重农主义，它基本上是抄这个。
不过魁奈就是魁奈，人家没有直抄，没有说孔子说什么，孟子说什么，他变成了自己的哲学归纳，所谓的
自然秩序。这个自然秩序就是以后的奥地利学派和今天的芝加哥学派的依据了，它就是自然秩序里边就包
含了自由，说穿了就是无政府主义。他认为这个政府很坏，贵族也很坏，要强调自由秩序，要求自由。自
由的另外一个词，大家都懂——解放。后来，美国那个地主抵抗英国，英国在北美工业化的过程是重商主
义的工业化，所有的税收安排都重商的，所以这个……
所以北美的农民——华盛顿同学提出来，不让我到立法院议税，我就起义。不议政不纳税，他要的是解
放，其中核心的是他是遵循自然秩序，而不是人为秩序，人为秩序不对，那个政府有问题，所以他要自
由、要解放。这个后来构成了奥地利学派的思想基础。奥地利学派和历史学派打了一百年的仗，打来打去
还是这点内容。后来他们跑到美国构成芝加哥学派，形成了跟凯恩斯学派的某种对立。我要说的话你们一
会儿就听明白了，这是一个他的哲学上的一个根基叫自然秩序。
另外一个学说就非常有意思，它叫纯产品学说。我要说纯产品学说呢，按照现在这个经济学解释，或者是
你上百度百科，保证你糊涂，但我要说一件事你就听明白了，叫“一条鞭法”。或者是我跟你说直接税，你
就听明白了，纯产品学说。实际上他很羡慕我国大明的税政的改革，就是张居正的税政改革，他认为用这
种方法可以减轻农民的负担，增加贵族和资本家的税赋，这样可以对农民略微好一点。我个人认为魁奈这
个人是很了不起的。
我对我国的这个学者对魁奈的评价，我是嗤之以鼻的，他们认为他是御医，所以他的立场一定是站在国王
立场和贵族立场上，别扯了。李时珍给皇上看病，就站皇上立场？华佗给曹操看病，就站曹操立场？那就
不用做经济学家喽！他是有一份了不起的人文关怀，一份悲悯，这也就是亚当·斯密和马克思对他都非常非
常之崇敬。其实《国富论》和《资本论》里边很多的思想是源于魁奈，因为他的立场立足于农民的这个立
场，了不起。1949年之前的毛主席也很像魁奈，1949年……
1949年之后的毛主席不是不像魁奈了，是因为中国经济要发展的时候，有的时候要有取舍。所以在毛主席
的内心深处，重商主义和重农主义也在激烈地斗争，也在激烈地斗争。不要小看这个十年文革，不要小
看。那里边如果要是用经济学的角度来梳理的话，远比你看到的复杂一百倍、一千倍、一万倍。当事人都
未必说得清楚，例如马克思，例如毛主席，当事人都未必知道他内心深处两股东西的纠缠和斗争。一会儿
我们要谈马歇尔，马歇尔这个人就比较厉害，他懂得二元论。
重农主义或者是重农学派，好不好？这么说吧，站在国家治理者的角度，这是有毒的。因为它反对的是军
国主义，它反对的是这个贵族剥削，反对的是过度资本化，它要遏制资本化，甚至它对工业也采取某种不
友善的态度。有点复辟复古的意思，就是重农轻商嘛。作为国家的治理者，其实是挺怕这个的。若魁奈曾
经救了王子的话，后来杀死王子的……
后来杀死王子的又何尝不是魁奈呢。当我走在巴黎的协和广场上，我寻找那个砍路易老爷的地方，其实感
慨万千。希望大家有空到法国去看看魁奈。你知道，历史总是让人无比的唏嘘、叹息。在魁奈之后，法国
14

人好像注定了一种性格，魁奈上身，到今天我们仍然看到法国人身上魁奈的影子，或者我们能看到孟子的
影子。
站在国家角度、站在贵族角度，甚至站在资本的角度，魁奈是不对的。然而站在人民的角度、站在农民的
角度，魁奈做了某种历史性的平衡。重农主义，它是在工业化进程中的一种必要的反思，但这种反思一旦
构成一种理论、构成了一种思想武器，它就会导致一系列的事情发生。我刚才讲了1775年的独立战争，
1789年的法国大革命。我读过《旧制度与新秩序》（注：《现代法国的起源》全5册），可惜……
可惜，一个时代的人对哲学的理解和经济学的理解总是有局限性的。因为魁奈在法国是个圣人了，所以大
家不敢说太多。我刚才说了，他救了太子，后来又杀了这个太子，不是他亲手杀的，是大革命。历史就是
这样，历史就是这样，我不知道该怎么来说。然后，这个悲剧结束了吗？重商主义和重农主义的悲剧结束
了吗？再问你一遍，结束了吗？
在今天的中国的思想界，谁是重商主义？谁是重农主义？均衡点在哪里？有没有讨论税的问题？比如说重
商主义鼓励的是间接税，反正是农民活不活先不管他，先把资本集中，发展工业，造船、造军舰，出去抢
钱。但是魁奈的重农主义主张轻徭薄赋，重农轻商、重农轻商，轻徭薄赋。哪一个是历史上对的东西呢？
在2022年的4月2号，重读历史，你的感觉如何呢？
这个重商主义和重农主义，我看了一个台湾的经济学家的一个总结，不到位，但我给你们念一下。他说重
商主义主张八条：城市经济；国家资本主义；集权主义；关税，特别是提高关税、进口关税；第五条，政
府统治或是专政；第六条，王权论；第七条，货币为重要财富，就是他说的货币是金银；国家收入以间接
税为主。重农主义的主张是：乡村经济；国际主义；非集权主义；自由贸易；不干涉主义；自然权力论；
消费品仍有经济价值；国家收入以直接税为主。
讲《通论》我们在历史问题上很难持久，因为我以前跟你们说过，希望你们读一下《企鹅欧洲史》，可能
也未必能读懂，但读一下还是有用的，因为有利于中国人思考我们的工业化、城市化进程中存在的问题，
以为很高大上，其实一个海盗和一个医生两个人就把资本主义的经济学理论奠基了。一个海盗写了重商，
一个医生写了重农，海盗和医生就给资本主义的经济思想做了奠基。当然我喜欢医生多一点儿，这是我一
个读书人的性格。
当然我也知道，可能就是因为我这样的人太多了，所以中国的重商主义该狠的时候不够狠，重农的成分
多，因为那儒家毕竟是中国的主导思想，这个中国跟魁奈更接近、更亲密一些。如果说重商主义是什么
呢？那重商主义还真是有个“商”——商鞅，就是大秦。法家的东西比较像重商主义，这个儒家东西就是变
成了重农主义。好吧，我这个不能聊太多，我们回到今天的第三个部分，讲一下英国的古典政治经济学。
本来是应该讲西方古典政治经济学，但来不及，我只能讲两个人，斯密和马歇尔。
亚当·斯密是我非常喜欢的一个经济学家，他有古中国大儒之遗风。就是他的学问非常了得，精通多国语
言，饱览群书，他自己就有三千册藏书，要知道是那个时候。然后他又喜欢行万里路，去法国游历，去跟
这个魁奈——跟 “法国孔子”、跟那个“法国李时珍”去聊天。所以他自己的学问贯穿哲学，他是一个老师，
他是个这个教道德的，可能大家不知道，在欧洲这个道德课、道德伦理课，它是非常重要的，因为在斯密
的时候还没经济学。
要到马歇尔的时候，经济学才从道德哲学和这个历史课中分离出来。这以前是，他是教道德的，但是他细
腻的观察了英国当时经济的发展，特别是在接触了魁奈之后、接触了法国之后，他认为英国的经济应该有
一个系统性思维，要知道它的名字叫《国富论》、《国富论》，它谈的不是微观，有微观、有微观，是谈
的是宏观经济学里边的主要的一个东西。这个人是个孝子，一生未娶，伺候他老娘，他老娘去世六年之后
他死了。他有两个品德是中国大儒的遗风。第一是他是真正的孝子，他一生侍奉他母亲。
15

第二件事情，他和休谟的友谊可能超出了马克思和恩格斯的友谊。当亚当·斯密觉得自己不行了，写了个遗
嘱，就是他的所有的遗稿交给谁呢？交给休谟。他死了没多久，休谟也死了。后来休谟的遗稿中发现了遗
嘱，休谟说：“他死了以后将他的遗稿交给斯密。”他们俩一直保持通信、一直保持通信，彼此在学问上有
非常重要的弥补、促进和帮助，一种正常人所难以理解的那种友谊。那种友谊超越了一般意义的物质的友
谊，或者是一般我们所理解的朋友、兄弟那种友谊，超越了。所以我说他有中国古代大儒之遗风。
我简单介绍一下子他的主要观点。其实他奠定了经济学的一个基本架构。他的最重要的观点是：一、公司
的重要性。他讲分工嘛，他认为社会分工是一个国家富强的根本所在，而社会分工的基础就是公司的运
作。分工、分工的重要性。第二个，他讲了资本扩张的意义。这个我不用解释。第三个，他讲了分配的原
理。怎样分配才有利于公司运作和资本扩张。了不起吧？他已经开始进入到产业里边了。第四个，他进行
了哲学的讨论，就是价值论。是他提出来使用价值和交换价值，当然剩余价值是另外一个人提出来的，不
是马克思、不是马克思。并且他提出了一个非常重要的结论——劳动创造价值。
第五，他提出来系统的工资理论。这里边包括社会正义、工薪溢价、劳动力再生产和基金化。你知道，他
提出这个事情的时候，还在250年前。太牛了，他的工资理论。250年前，我国的知识分子在思考什么呢？
抑或者250年之后，今天的中国知识分子在思考什么呢？他们有好好思考工资理论吗？中国的劳工到底怎
样脱贫呢？应该用一个什么样的工资理论来指导我们的社会实践？既不影响工业化进程，又能保证他们的
生活。
好。不能批评别人。第六个部分，他创立了地租学说。这个地租学说影响极为深远。在他之后，李嘉图将
地租学说彻底地理论化并数学化，可计算。第七个部分，他讨论了利润的本质。这一件事情很重要，利润
的本质最后导致了剩余价值理论的诞生，利润的本质。其实为什么说马克思经济学是脱胎于亚当·斯密呢？
要点在“第七，利润的本质”。第八，赋税的原则。这个赋税的原则里边，他其实解答了这个孟先生和魁奈
的这个争论，到底是间接税还是直接税好？到底什么原则好？
第九条非常重要，这里边继承的是魁奈的思想，但他将魁奈的思想做了某种的调和。这个调和深刻地影响
了英国，就是反政府干预学说，反干预学说。我个人认为、我个人认为斯密是将重商主义和重农主义进行
了第一次综合总结的人。所以他将两种理论做了非常好的融合，以至于大英帝国没有经历革命。这跟此人
的这部《国富论》有着至关重要的作用。
请大家注意一个现象：马克思，德国人，德国轰他走；去比利时，轰他走；去法国，轰他走；到了英国，
就不轰了。马克思难道不是政府的敌人吗？马克思难道不是资本家的敌人吗？他是的。那为什么英国就能
留下他来呢？为什么他还可以影响年轻一代的英国人，甚至贵族，甚至凯恩斯呢？亚当·斯密的著作非常非
常好，他的《道德情操论》和《国富论》，以及他的整个的知识体系和他构造的这个伦理体系。他的《国
富论》不完全是经济学著作，它是一个伦理学著作、巨著，导致了政府的那种宽容超越了一般性的军政
府。
行，我今天不能说太多，说太多完不了了。我讲几句马歇尔，马歇尔这个人非常非常重要，是马歇尔创立
了剑桥学派。剑桥学派出现之后，从此经济学成了独立的学科，以前它在道德哲学或者是在历史哲学里
边。马歇尔是1842年出生，1924年去世。为什么他很重要？因为他是凯恩斯的老师，他对凯恩斯的影响是
极为深刻的。马歇尔是个真正的，他和前三位不一样。那前三位第一位是海盗，第二位是医生，第三位是
家庭教师。马歇尔是个真正的研究学问的经济学家。
马歇尔有三样东西很了不起，很了不起。第一样东西，马歇尔是一个二元论者。就是他不走极端，他不会
偏重于重商或者是偏重于重农，偏重于国家、偏重于贵族、偏重于资本家或者偏重于农民，或者是偏重于
工人，他不是。他始终是一个二元论者，这一点非常了不起，经济学家能二元论。你知道我们说的是正心
16

以中，你能二元论，你才能找到本质和规律——正心以中。不然你就错了，你就是“蒋中正”了，不是“蒋正
中”，这一点非常重要。
第二个部分，这个人数学了得。他用数学语言将他对经济学的系统性理解重新做了概述。什么意思呢？就
是他把它变成可计算。可计算的结果就是使得整个的决策过程建立在统计学的基础上，是不是很厉害？他
使得宏观经济学和微观经济学和会计学进行了有机的整合。只有他才能提出来供给与需求曲线。我们学经
济学肯定是要看供给与需求曲线，这两个曲线在哪里是最合适的？为什么是最合适的？他要先给出一个想
法，然后进行计算。
大家都在说没有马歇尔，哪里有运筹学呀？因为你根本就不知道最优在哪呀，对吧？所以供给与需求曲线
开始出现。另外呢，由于有计算、有供给与需求，他给出了边际的概念，他给出了时空的限制，他给出了
若干的约束性条件，提出了边际的概念，这非常非常重要。其实这是现代经济学里边的一个基本的工具，
一个基本的分析框架和工具。现在我国的经济学家所阐释的经济学，阐释到马歇尔，他们就能说清楚了。
在马歇尔之前这几个人，特别是对海盗和医生是说不清楚的，因为他们不知道海盗和医生为什么。但马歇
尔为什么，他们搞清楚了。
最后就是一个均衡理论，其实是个理想模型。在马歇尔这儿也不用多说，就是因为我们在谈凯恩斯的时
候，要不断地会提到马歇尔——他的老师，这个老师也非常欣赏凯恩斯。如果不是凯恩斯太牛，在经济学
历史上面这奠基者应该是三个人，亚当·斯密、马克思、马歇尔，二“马”。但是由于有了凯恩斯，所以经济
学史上面三个牛人——亚当•斯密、马克思、凯恩斯。有些人把马克思去掉，加上达尔文，就是跨学科，认
为这三个人对人类的思想史做出杰出贡献。但不管怎样，马歇尔……
不管怎样，马歇尔也是很了不起的。好，今天这一个小时我先概述一下，我做一点结论，对近代西方经济
思想史做一点结论。第一个，他们是农业经济向工业经济转型的一个思考、一个理论归纳、一个指导。这
非常重要，因为你如果去想中国大明、大清、民国乃至于共和国我们对经济问题的思考，你就知道他们做
的工作是多么的重要；另外，你也知道我们现在该做点什么。
第二个部分，也是我非常喜欢的，就是所有的思考者都对国家主体性进行了非常深刻的描述，不管它是殖
民原理，不管它是什么原理，他对国家的主体性进行了深刻的描述。这很了不起。第三个，大多数的学者
除了第一个孟先生之外，从魁奈到斯密、到马歇尔，甚至到凯恩斯，都对自己的人民有一份深深的悲悯。
伟大的思想家、伟大的经济学家，这是必须的，孟先生，他是海盗嘛，你可以理解他，他对自己的人民深
深的悲悯，但是他们对被殖民者还没有那份悲悯。
在我们谈论的这些经济学家里边，只有马克思对被殖民者有着深切的悲悯，其他的（包括凯恩斯）真没
啊，真没有、真没有。最后一条，他们对国家的整体经济发展和国民福利有一个均衡的思考。如何实现国
家发展与国民福利之间的均衡？就是国民福利太发展了，像美国这样，国家经济发展就无持续的动能；国
家发展太好，国民福利不改善，还有很多人贫困，这也不好。如何均衡？作为伟大的思考者，那个时代思
考者，他们提供了系统性的方案，这一点值得我国当代的思想家、学者……
这一条值得我国当代的思想家、学者来好好的借鉴。梳理西方近代经济思想史，困难、非常困难，因为有
很多重要的人物我们没法提，比如说这个马尔萨斯他的《人口论》，比如说李嘉图的地租理论，一系列的
大师——其中包括德国的和法国的，也包括一些美国的思想家——我们无法一一介绍。我介绍了四个人，
其中有一个是魁奈——这个“李时珍”是法国的，其他的都是英国的。因为那个时候英国的经济走在前面，
学问也相对超前。
虽然简单，但我们希望整个的这样的一个历史叙事，因为我要用简单、生动、好玩的语言讲给大家听，但
它不简单呐。我希望你们有空能就着我这个课，展开一些阅读、展开一些阅读，去翻一翻，去看看你们喜
17

欢的东西，然后能对整个的欧洲的、对西方的近代经济思想史有一个初步的了解。如果你们的孩子是做这
一方面的学习和理论探讨，那么就应该更加的精细一些，我讲过读书和写作的方法。
好吧，今天这一部分就这么多，因为没有办法涉及到太细的东西，一个是时间的问题，另外一个是一具体
就不好玩了。留几分钟，我想聊一聊这个美国的国债利息倒挂与经济衰退的开始，因为还得聊几句当下的
现实。已经可以确认，就是美国国债利息倒挂之后，已经可以确认经济已经进入到衰退的周期了，已经可
以确定美国经济进入到衰退的周期。在整个的逻辑的演进过程中，
在整个的逻辑演进过程中，其实中国经济在去年下半年已经进入衰退，这是可以确认的；而美国在今年第
一季开始进入衰退，这也是可以确认的；我们也可以确认，欧洲、日本、韩国也将次第进入到衰退过程。
为什么要提这件事？因为衰退过程一旦开始，它就意味着资产价格的整体通缩。资产价格就包括了房地
产、包括了股票、包括一系列的资产，价格全部要下滑、要通缩，因为经济不支持。
而与此相伴随的却是商品通胀居高不下，甚至更为猛烈。资产价格通缩，商品价格通胀，它构成了一副非
常奇怪的图景。那么在这样一个麻烦的过程中，投资者应怎样思考呢？实际上，在美国的头部，避险的情
绪已经出现甚至非常明确。我也希望我们的朋友们还是坚持我们既往的既定方针，在整个的经济陷入衰退
这个过程中，我们还是要谨慎一些。
毫无疑问，我国将是全世界率先走出衰退的国家。因为我们一直讲水循环、水循环。这周，总理终于做出
了第一个决定，关于水利的部分，第一笔钱八千个亿投出、放出来，但我觉得不够，我们觉得应该是，今
年年内投入我个人认为应该是四万亿，八千亿是不够的。因为我不主张再去刺激房地产，我就主张水利
动，替代房地产，替代政府的土地财政，因为整个这个拨款下去会给地方带来财政收入。四万亿足够的强
度，但八千亿好过没有吧，因为我第一反对房地产，第二反对新……
第二，我反对新基建。在一个衰退周期里边搞新基建是胡闹，因为在衰退周期里边，人们不会去买电脑、
不会买手机，不会进行大规模的电子性的消费品的升级、换代和扩张，这是一个浅显的道理。好吧。最后
疫情和战争仍未结束，越演越烈，他们可能会加速整个的西方国家的衰退进程。所以我国在这个过程中，
也是一个博弈的过程中，你们看到香港的惨状了。这个博弈的过程，现在也不能说话，因为现在说什么都
不对，动辄得咎，不说了。
最后，祝福大家。明天下午三点钟，我们有什么未尽之事，再聊几句。最近遇到一些事情，心情不是很
好，过一段时间，调整过来

18

俄乌战争的定性及卢布起义的启示及影响 聊几句
台海风云_22.4.9
俄乌战争的定性及卢布起义的启示及影响 聊几句台海
风云_22.4.9

大家好，今天是2022年4月9号，壬寅年三月初九。今天我们聊天，我们要聊一下子俄乌战争的定性及卢布
起义的启示及影响。今天的聊天重要，今天的聊天大家可以把它公开，并且有些内容大家可以截取或者是
把它写成自己的文字。我们今天不聊疫情了，下个星期再说吧。因为这一件事情重要，因为它跟市场也有
密切联系，另外好多事情到了必须说一说的时候了。好，我们三点钟准时开始。
大家好，今天是2022年的4月9号，壬寅年三月初九，这个时间节点非常重要。今天是聊天，其实今天这个
聊天，亦非我自己想做这样一个安排，是朋友们要求我谈一下子。我其实是写了文章的，但是显然这样的
文章可能现在不合时宜，不能发表。那么我们就今天当成聊天给大家吧，送给朋友们。今天我们聊俄乌战
争的定性及卢布起义的启示及影响。确实是非常重要。
审视一场战争，首先必须回到哲学的高度。我们现在对俄乌战争的看法，有西方的看法，他们都认为这是
一场侵略战争。也有俄方的看法，俄方整体上对战争的描述虽然不是侵略战争，他也是认为是一场自卫的
军事行动。记住是自卫的军事行动。我方对俄乌战争的性质没有给予明确的定义，但我们认为这毕竟是对
其他主权国家的一种军事侵略行为。那么我们该怎样定义俄乌战争的性质呢？
定义俄乌战争的性质多么的重要，是因为早晚中国也需要对中国周边地区用兵，比如对日、对韩、对新、
对台。如用兵，我们将如何站在哲学的高度解释呢？这是一场什么性质的战争？如果不在这个层面有清晰
的解释，那么在意识形态层面、在舆论战层面、在信息战层面，其实我们就失去了高度。所以对俄乌战争
的性质的定性一直是一个非常严肃的、非常重要的哲学问题。然而我们讨论这场战争往往陷入细节而忽略
了哲学高度。
在讨论性质之前，我想重新重复一下子我们讲《资本论》的时候的对殖民史的定义。殖民史我们划为三
段。一段是叫做古典殖民历史，它主要是五百年前哥伦布发现了新大陆之后，老牌的殖民主义国家从荷
兰、西班牙乃至于英国开始对其他国家和地区进行殖民的行为。古典殖民的行为特征是种族灭绝，所以在
北美，印第安人，在其他地方都发生了大规模种族灭绝的行为。因为它……
古典殖民的特征，它是要土地、要生产资料，而不要人。现代殖民我们是依据马克思《资本论》第二十五
章《现代殖民原理》上面基本的定义，那就是它不再进行种族灭绝，也有种族屠杀，但不是以种族灭绝为
目的，而是消灭资产持有者，取而代之，同时保留生产资料和生产力。殖民，现代殖民的特征。我为什么
要谈殖民历史？请注意，请注意，俄罗斯和整个斯拉夫民族在古典殖民历史时期，他们是殖民者，乃至于
到了社会主义苏联仍具有殖民者特征。
我国的伟大领袖毛泽东，将之定义为大国沙文主义，仍是殖民主义的一种特征。然而，到了第三阶段，性
质发生了变化，我说的是后殖民主义。进入后殖民主义时代，它的标准时间应是1945年之后。1945年进入
后殖民主义时代资本的殖民特征就不主要是通过军事占领、通过对生产资料持有者的消灭来占有生产资料
和劳动力，而是通过资本殖民的方式进行新型的、被标贴为民主制度的那种新形式的殖民。
19

在后殖民主义阶段可以做一个分期，其中上个世纪九十年代初，随着苏联的解体，它进入到后殖民主义高
峰期或者是后殖民主义的后半段。意味着什么呢？以斯拉夫民族为代表的原殖民者成为后殖民主义的殖民
对象。我进行的是一种哲学的论述，有些地方可能很多朋友未必同意，未必接受。不要紧，不要紧，我们
要学会站在哲学的高度和历史的这个长度，来对现实问题进行思考和总结。这一点非常重要，其中……
其中对斯拉夫民族的个别地区，后殖民主义形成了完整的殖民，例如乌克兰，乌克兰。也意味着斯拉夫民
族的一部分成为了后殖民主义的殖民地。虽然他不再像以前印度或者是美洲那样的那种形态的殖民地，是
资本殖民的殖民地，他无论是从意识形态还是从管理者，他都是代理人直接治理，就是美国人，拿有美国
身份证的人或者是代理者殖民，他的特征是明确的。如果你能理解我刚才对殖民理论的描述，
那么我们可以对俄乌战争做一个历史性的概述。其实这个历史的变迁是有意思的，从殖民者到被殖民者，
到反对后殖民主义者，这是一个历史的一种很神奇的变化。所以，今天我们来概述这一件事情，要从这个
地方入手。好吧，我们现在就给出定性：俄乌战争是由俄罗斯领导的斯拉夫民族反抗美英帝国主义和殖民
主义的解放战争。重复，俄乌战争是俄罗斯领导……
再重复，俄乌战争是俄罗斯领导的斯拉夫民族为反抗美英帝国主义和殖民主义的解放战争，或者把它说成
是民族解放战争。将来我们也会用同样的定义来解释我国周边可能发生的战事。记着，对一个战争的定性
是至关重要的，它不一定被广泛地接受，但是我们对一件事情要有我们独立的思考和我们的看法，否则我
们对所有的事情无法做出合理的、合理性的解读，我们将失去话语权。
事实上，殖民主义五百多年的发展历史里边，已经走入最后的阶段，就是后殖民主义的后半段。因为后殖
民主义作为资本殖民，他们越来越难以在前殖民地来产生重大的意义和影响，它开始严重内卷。原来的殖
民者包括了盎撒、包括了法兰西、包括了德意志、包括了斯拉夫，整体上他们作为殖民者存在，后来他们
开始内卷、开始内耗，盎撒人开始后殖民主义殖民斯拉夫人，甚至开始殖民法兰西人和德意志人。我们要
对这个历史的大趋势应有清醒的认识。
这是中国处理对外关系，处理对我们的对手、或者是我们的竞争对手、或者是我们敌人的分层的认识，这
是一种哲学高度的一种分层的认识，这个认识至关重要。因为它告诉你，为什么他过去是你的敌人，现在
是你的朋友，将来是你的伙伴。为什么？因为整个的殖民历史在人类进化的过程中在发生蜕变，我们必须
跟着蜕变来调整我们对世界的认识，这样我们才是历史唯物主义者和辩证唯物主义者。好吧，第一个部分
我就讲这么多。
第二个部分，我想说一点实的，就是俄乌战争的得失，这也是北京的朋友希望我做一点点的点评。我不懂
军事，但是对军事斗争做一点点评价，只是一个思考，可能又会引起剧烈的冲突，但不要紧，我说说我的
看法。我内心深处最崇拜的伟大的军事家是毛主席，毛主席在战略问题上面从不犯低级错误。什么意思
呢？就是毛泽东绝不会在敌人选择的时间、敌人选择的战场和敌人选择的方式与敌人展开军事斗争，毛泽
东永远都会在他要的时间、他要的战场和他要的方式展开斗争。
换言之，我是普京，战争的时间爆发点应该是2022年的秋冬，而非2022年的早春，这与战略目标的选择
是有关系的。你的战略目标是什么？你要的如果是生存空间的话，那么你对乌克兰的处理是灭国、灭军还
是部分领土的占领？这是要有清晰的战略目标的。战略目标清晰了，战略选择才能恰当。
然而，无论是战略目标如何，无论是战略选择如何，在处理具体的战略实施上面，都不应当犯低级错误。
什么叫低级错误？毛泽东的核心军事思想一直是“伤其十指，不如断其一指”，不争夺一城一池的得失，必
须集中力量消灭其有生力量，不打消耗战。显然，俄军统帅部在处理乌克兰问题上，无论是他想的是瘫痪
也好，无论是他想的是解除军事武装也好，他用的方法都有待于商量。好在大毛这个国力深厚……
好在大毛国力深厚，还耗得起。但是，我们对这个他的这个状况是感到不是很满意，我们中国如果要是未
来要处理的话，我们会吸取这里边的经验教训。在这个部分，我想介绍一下以色列军事家的一些看法。以
20

色列军事家认为俄乌战争是一场过时的战争，就是它不是这个时代了。他们认为如果中国或者是以色列来
打这场战争，不是这样打的。这里边除了战略上选择出现了严重失误以外，也表现出俄军的装备完全没有
跟上时代，就是他情报能力极弱、信息战的水平太低。
其实在现代的装备方面，当然了，情报能力不完全取决于装备，这个情报能力是取决于一个国家对信息综
合处理的能力。像你的战略对手，像乌克兰这样的对手，你的情报到今天这个样子实在说不过去。每一个
节点都应该极为清晰，应该在战争初始的二十四小时全部解决完。当然这里边有装备的落后的问题，就是
他信息战能力太弱。另外，打击手段落后。这里边提到了中国的天鹰400，就是我们的天鹰400——一个营
的火力。天鹰400只是一个火箭炮，但是带制导的火箭炮，射程是400公里，口径是400。我们一个营的天
鹰，远远超过俄军一个整装旅。
也就是说他的信息战能力不够，打击手段不行。当然了，我们的天鹰是出口给卡塔尔的，出口一个……其
实我们有一个营或者一个团已经足以对一个国家构成强大威慑，装备非常重要。当然了，像这种装备必须
有强大的信息战能力作为保障，就是空天军的强大程度要必须得极为强大，不然的话这种装备你也没法
使。所以我们看到这个战场这种情况，实在是装备差得太远。另外，战役组织拉胯。显然，俄军从总参谋
部到战役组织者，他的这些将军们，不行。对战役的理解完全是……
对战役的理解、对兵力的运用、对装备的运用完全是50年前的水准，没有进入到二十一世纪。就是，你不
知道，从2014年到现在，整整八年的准备，无论是战略选择、无论是装备、无论是战役组织，不行，有可
能是这一批的俄国的军事家太弱了。就是他的这个……无论是这个军级、师级和旅一级的这个战役组织能
力太拉胯了，出乎我们大家的想象。我们研究了这么多场战争，从来没见过这么拉胯的战役组织。至于战
术能力，我们觉得稍好，就是俄军的士兵的水准还有。
简单总结，就是一场可以打得非常精彩的战争，由于战略选择、装备落后、战役组织拉胯，打得胶着了。
这个即便不是闪击战，也不应该打成这种对垒战或者是持久战。这一场战争进行到今天，这是一个虽未完
胜，当然他这个战争的优势还是在，但是打的不好看，就是打的……，不要这样，这样打对整个的俄国的
经济整体上的消耗太大。因为俄国是一个进入老龄化的社会，乌克兰也是，这样的战争进行不是最优选
择，不是最优选择。
另外，考虑到大毛的这种战争潜力和他一向的耐力和他的学习能力，所以我们预计在剩余的战事里边，俄
军包括统帅本人普京和俄军的统帅参谋总部和俄军前线将士都会慢慢做出适应战争的调整。虽然乌克兰会
获得北约的武装加持，但大体上这一场战争应可达至俄方思考的最低战略要求，就是完成对东部的占领并
且完成东西分割，应可达成这样的一个战略目标。
今天想重点说一下子对俄乌战争中的金融战的评价。俄乌战争出乎全世界的意料，打得最好的不是军事，
而是金融。金融战打得非常漂亮，这里边漂亮有四个层面：第一，俄军，不是俄军，俄国特别是普京总统
对俄乌战争导致的金融战进行了八年的有效的准备，包括黄金储备、包括结算系统、包括所有的战略物资
的安排，甚至包括未来可能出现的问题都做了充分的准备，有预案，而且准备到位，很了不起的。没想到
他……
我们几乎所有人都没想到，俄国人在金融这里边有三件事情：第一件事情，俄国有爱国的顶级的金融人
才，这让大家非常的惊讶，俄国有爱国的顶级的金融人才，这是第一；第二，俄国有常、一般性国家没有
的承担动荡，甚至失败的与敌人进行金融决战的巨大的勇气，这是真的了不起的。多数国家在金融战面前
先跪了，腿软。第三个部分，俄国做了充分的物质准备。不仅仅是物质准备，还做了一些制度上的可能的
应对方案，超乎我们想象。
第二个，俄方对全球金融形势的判断极为精准，这也超乎我们的预料。我们对全球的信用状况、对信用结
算系统的理解，可能受盎撒的教育学术传媒的影响，可能深受影响，可能对形势的判断偏于一边倒，而俄
21

方对形势的判断是精准的。所以他们在此判断基础上提出的方案、预案是准确的到位的。第三个，他们有
非常优秀的操盘手，他们的操盘及时、精准、到位，非常了不起。
第四，俄方在军事斗争上舆论引导太弱了，但是在金融战方面，内外舆论的引导到位和俄国内部老百姓安
定，没有出现挤兑抢购；外部舆论引导到位，外部的盟友，特别是一支有金融联系和贸易关系的盟友，保
持了战略定力。他的舆论引导是非常到位的，做的非常好。第五，在金融战上面他建立的广泛的统一战
线，用八年时间建立起来的金融战的统一战线，或者是某种准联盟关系到位，做得非常好。我们对金融
战……
我们对金融战的概述将成为我国未来理解金融战和应对金融战非常好的脚本，就是它是一个非常优秀的案
例一个脚本。那么有没有做得不好的地方呢？有的。但是我们不说，今天不说，今天不说缺点，尤其是在
这个问题上，不说缺点，倒也不是别的意思。其实无论是军事斗争和金融战都给我国以深刻的启发，我们
应该有人，我想我国会有专门的班子反复的研究，并且做我国的未来的准备，做我国的准备。
俄乌战争的第三个部分，我想谈一下意识形态战争的部分。在这一点上，我们对俄国的处理感到严重失
望。这与俄国这些年的情况有关系，就是俄罗斯现在没有伟大的思想家，没有伟大的文学家。既没有伟大
的思想家能够穿透历史，给俄乌战争一个具有哲学高度的定性，这一件事情整个俄国竟然做不出来，悲
凉。俄国也再也没有像列夫·托尔斯泰那样的，能写出《复活》《战争与和平》的那种文学家或者是思想
家。
一个被压迫、被凌辱，反抗的民族，对自己发动的战争竟然不能给予解释。我国一定要好好吸取其中的教
训，因为解释战争的正义性和合理性，这是发动战争者必须做好的工作。普京曾有两篇长文来解释俄国的
历史、来解释战争的合理性、来解释俄乌的关系，但对不起，普京的两篇讲话均无哲学高度，不及格。这
里边我国最要注意的就是，除了军事斗争我们吸取经验教训，金融斗争我们吸取教训，最要吸取经验教训
的就是意识形态的解释。
中国的崛起难道真的是和平崛起吗？一会儿我们会讲台湾问题。如果我们遭遇了不幸，必须使用武力的时
候，中国崛起过程中使用军事力量的正义性和合理性，谁来做出具有哲学高度的解释。好多朋友，我知道
学了心学的朋友，他懂我在说什么，好多没有学心学的朋友，他们在网上质问我：你有什么资格讨论这些
问题？难道国家兴亡不可以匹夫有责吗？他说的资格实际上是奴隶看奴隶主时候自卑的一种态度。
普通老百姓不可以讨论战争吗？不可以讨论金融吗？不可以讨论战争的意义吗？我知道很多人说出这个话
的时候，他是对权力和对金钱的一种压迫下的那种奴性的自然表达，而且表达奴性的有时候并不是普通老
百姓，他可能是贵为领导同志，甚至是部长、行长这一级别。但是那深彻的后殖民主义的奴性贯穿了自己
的思想乃至于骨髓，所以他们不思考，也不允许你思考。俄国这一次的战争在这个领域里边非常之糟糕。
俄国人内心深处是想带领斯拉夫民族对盎撒，甚至盎撒之外包含了法兰西和德意志一起卷入的后殖民主
义、帝国主义的压迫行为，对斯拉夫的压迫行为的一次坚决的反抗，是一次解放。这一件事情说不清楚。
当然，你也可以说他笨，或说什么，但不能这样。中华民族必须在未来解释清楚，不但向中国老百姓解释
清楚，也要向全世界解释清楚。请记住！这是一种主体性思考，不是站在后殖民主义哲学逻辑上的思考。
我们对俄乌战争后续发展做一点点的预判。俄乌战争在军事层面，可能最低要求就是将乌东地区、乌南地
区完成占领，并且可能将它划归俄国本土，或者是变成俄国的卫星国。然后可能俄国并无能力去全面占领
乌西地区或者是整个乌克兰，其实我个人也认为这是没有必要的，没有必要的。那么乌克兰最后的结局将
会呈现一个什么样的状况呢？
由于波兰、匈牙利等周边国家对乌克兰领土都有历史的纠葛，可能会有领土要求，将来可能会出现波兰附
近的一部分领土，匈牙利部分的一部领土，他们自觉高度自治，归入这些国家。最后乌克兰非常惨烈的局
22

面可能是粉碎了，只会在乌中或者乌西地区留下一块小的地方，一个很小的乌克兰。这是一个国家的悲
剧。但这个悲剧后边，让我们看到了后殖民主义的残酷。后殖民主义的野蛮、盎撒帝国的残酷与野蛮。
好，这是在军事层面未来的一种状况。在金融层面，由于对俄国的制裁过度使用了信用工具作为武器来进
行制裁，所以这个过度使用将会出现严重的反噬。因为过度使用信用工具的时候，触碰了两样东西：第一
个是触碰了资本主义的天条。资本主义的天条是什么？私人财产神圣不可侵犯。这是资本主义之所以成立
的天条，基础，这一件事情被盎撒打破了。
第二个部分，关于国际法的部分。我前些日子说过《罗织经》，中国唐朝来俊臣写过一本《罗织经》。这
《罗织经》是一本禁书，非常糟糕。罗织罪名、颠倒黑白，将正义变成邪恶，将邪恶变成正义，将国际法
视同玩物。两件事情：一个是破了天条，一个是破了国际法。要知道这两件事情都是一个国际货币的基
础。所以美国人挖了一个，为美元、为欧元、为日元、为英镑、为瑞士法郎挖了一个大坑。
原本资本殖民的工具是两个：一个叫道德绑架，一个叫军事胁迫。道德绑架主要通过教育、学术、传媒，
通过被殖民地的公知、明星和网红来实现道德绑架。我们现在也正在发生类似的事情——道德绑架的事
情，大家注意看；第二个方法是军事胁迫。军事胁迫里边有直接的军事打击，有军事同盟，进行带有军事
性质的封锁、代理人战争等等。通常资本殖民就是这两个，资本殖民不应使用信用作为武器，一旦资本殖
民使用信用作为武器，将激起……
将激起被殖民者的激烈反抗。这个反抗不仅仅是军事反抗，也包含了对信用压迫的反抗，所以我们谈卢布
起义、卢布起义。为什么俄罗斯卢布按拜登的要求是应该变成废纸，就是它从80跌到150，再跌到250，最
后一文不值，然后俄国经济崩溃，这是美国人和英国人划定的路线图。但为什么它又涨回到80，乃至于昨
天俄罗斯还要降息？不要加息，降息。回到了战前的水平，还在升值。原因是……
原因是我们讲《资本论》的时候讲过信用。信用的三个基础：第一大基础是什么？是道德基础。道德基础
实际上是一个国家的信用，其实在这一点上，大国特别是安理会常任理事国是有道德，有最后的道德底线
的。所以这些国家不会太离谱，其中俄国由于处在弱势，他极为重视道德，所以他要还款的，他不是赖账
不还款的。第二，一个货币的第二个基础是什么呢？就是它的备兑支付能力。什么叫备兑支付能力呢？就
是它有没有相对应的东西来形成国际支付。
幸运的是俄国是一个大国，他有天然气、有油、有煤炭、有粮食，它可以作为国际支付的手段，甚至以此
不够，还做了2300吨的黄金的战略储备。事实证明，物质力量和精神力量同时存在的时候，（我说的信用
的第一层是他的道德，第二层是他的物质准备）精神和物质足够的时候，他是可以进行反击的。而且当他
放在一个很低的状态下，卢布现在是被严重低估的。他做出了反击，而且这个反击显然是有成效的。第三
个基础是交易基础。
就是你的货币之所以是被公认的价值尺度，有信用，是必须有其他国家（他者）愿意接纳。显然，俄国在
处理联盟关系、在处理国际关系的时候做的还是不错的。所以有人愿意接受卢布，卢比就愿意接受卢布，
人民币也愿意接受卢布。很多国家愿意跟你用卢布作为交换手段，没有问题。这个时候SWIFT，所谓的结
算、所谓的资本压迫、所谓的信用压迫、所谓的金融攻击，其实在某种意义上就被瓦解了。今天还不能说
这一件事情已经成了。
但是，他给我们挑开了一扇窗，挑开了一扇窗，他告诉我们，你有足够的精神基础，你有足够的物质准
备，你有足够的朋友、联盟，你，是可以挑战的。卢布的这次起义严重地动摇了美元信用、欧元信用、日
元信用、英镑信用、瑞士法郎信用的基础，特别是对美元信用构成了一次严重的挑战。要记着，这是第一
个揭竿而起，No，说错，对美元挑战的第一个人是戴高乐将军，是法郎，第二次是卢布。今后还会有很多
人加入进去。
23

这也意味着我们要对五月风暴做准备了，因为五月美国就要加息和缩表，加息可能会超过0.5，甚至更高，
缩表可能是950亿美元每月。那么风暴即将到来。当然了，这跟中国的疫情也是相关联，跟这个战争相关
联。因为战争、疫情都赶在这样一个时间节点，然后美国开始开动收割机了，我们五月份将会见到更多更
多有趣的事情。因为美国人很清楚，如收割不愉快，那么就必须再燃起战火了。
谈到后殖民主义，谈到了对现代性或者现代化的解释。在这里边我想多说两句，我不想批评任何人，但我
想多说两句。中国五千万人脱贫，不是现代化？不是现代性吗？不是民主、自由、人权吗？难道美国人五
千万人返贫是民主、是自由、是人权吗？我这两天看到在美的华人电台胡说八道，感到非常非常的生气。
当然，我也不应该生气。看到海峡旁边那岛上的人说的事情也是让人生气。
我们要解释我们的制度的优越性，解释我们制度的民主、自由和人权的关切，我们要有我们自己的解释
啊。我们的正义性、合理性和我们的整个的东西，要有解释啊，不能交给别人，不能像俄国此次战争这样
的被动。我们不仅仅是要解释战争，要解释一切，包括对新疆棉花的解释，我们要有完整的解释。我国需
要像重视芯片专家一样重视我国优秀的思想家、优秀的文学家，让他们来解释。而不是让，
而不是……好吧，不说了，再说这个，大概又有意见了。花一点时间谈一下子台海风云、台海风云，这里
边有三件事情我要说一下子。这个解释可能又会得罪很多的左边的朋友和右边的朋友，无所谓吧，只是我
一个人、我的一孔之见。我不敢说我就对，但很多年很多年的思考，我跟大家汇报一下，总是可以的吧。
我现在也写不了文章，也发表不了任何东西，我就念叨几句，因为也无大碍。大家可以争论，也可以引
用。
我说的也不是我个人的观点，这又是以色列人的观点。其实以色列被我定义为当代军事第四强国，美、
中、俄、以色列，它是第四强国，他的军事专家很厉害。我想说什么呢？就是中国在讨论台湾问题的时
候，有统派，有急统，有慢统。我们这边没有独，那边是独、独派。但我们考虑的空间，在哲学问题上考
虑空间问题不够深刻。怎么理解呢？就是关于台湾问题，中国需要准备五桌菜：第一桌——主桌、大桌是
给美国人留着的，因为一旦台海产生军事冲突，基本上是中美军事对决。
中美军事对决分两个层级，第一个是常规战争对决，第二个是核战争对决。基本上应局限于常规战争对
决，因为核对决，基本上这个世界不见了。那么常规战争对决这第一桌菜，我们准备到什么程度了呢？大
家可以相对安心，在西太平洋一千海里半径，中国有阻挡敌人的能力，我用词非常谨慎，阻挡敌人的能
力。是否能够全歼呢？这个还不到时候，但我们能挡住它，在一千海里半径，能阻挡。第一桌菜，有准
备，但还不到火候。第二桌菜，我们还有四小桌。这二桌菜是给谁准备的呢？这不是我说的。
由于美军在日、韩均有军事基地，一旦中美冲突，日韩美军必然参战。日、韩本地军队受美军联合指挥，
日韩的本土军队也必然参战。由于日、韩距北京太近，所以第二桌菜是给日韩的。什么意思？按照以方的
军事专家的意见，是一个小时之内必须清除掉所有日韩的，包括美军的战略打击能力，一个小时；二十四
小时内将日韩去军事化，这是第二桌菜，这桌菜还没准备好。我们有准备，但是这是个空间问题，因为我
们太集中精力想台海问题。
我们必须将第二桌菜准备到位，准备到位。要知道现在日、韩在全世界的军事强军、强权中排名全部在前
十之内，甚至日、韩可能靠前，可能还要再靠前。虽然他们没有核武器，但是他们的军备水平绝对在全球
前十之内，所以第二桌菜不轻松。第三桌菜，是新加坡的，不要小看，因为那是马六甲海峡。我们必须拿
下马六甲海峡，并且确保南海通道畅通。这第三桌菜不像日韩那么难，但是我们的航母舰队基本是为这个
做准备的。第四桌菜，
第四桌菜，小桌啊。大桌一桌，小桌一共四桌。这第四桌就是小桌里边的第三桌，是为印度准备的，就是
我们必须确保印度洋方向安全。这一桌菜倒不需要那么大。第五桌菜也是四小桌里边的最后一桌，是为台
湾准备的。所以好多人讨论台海，它是第五桌菜。如果前四桌没准备到位，天天嚷嚷第五桌菜的时候，你
24

可能会将你的国家陷入到一种极为被动的局面。我们不言战争，但我们要请客，就要把菜准备好；如果你
没准备好，想都没想明白，别瞎嚷嚷。
很多朋友说，可能会有人触碰我们的底线哦。比如说，某大国与台湾建交，打还是不打？比如说，台湾岛
上公投、独立，打还是不打？我想说的是，我想说的是：请记住毛主席的教导，我们在我们选择的空间，
我们在我们选择的时间，我们用我们选择的方式，进行我们中华民族的反对帝国主义、反对殖民主义的解
放战争，这个解放战争绝不仅限于台湾，包含了日、韩、新以及其他。
如，中国在周边用兵，则意味着持续五百年的西方殖民历史将彻底终结。不用兵则已，一旦用兵，意味着
持续五百年的殖民历史彻底终结。其实在讨论中国的军事安全问题的时候，我们考虑的是东亚的一体化，
考虑的是未来整个全球政治重心向中国转移的问题，东亚的经济、政治中心向……比如说，向香港转移和
未来全球政治、经济文化中心的转移问题，不仅仅考虑台湾的一个问题。如有人制造某种，
如，有某国制造像乌克兰事件引我们在他设定的时间和他设定的战场和他设定的方式进行某场战争的时
候，请记住毛主席的话，也请大家记住今天下午的聊天。我们做我们的选择，我们来选择空间，打谁——
我们五桌饭，吃哪一桌是我们的事情，好不好？我们选择时间，我们选择战争的方式。说到战争的方式，
其实非常残酷、非常残酷。我们虽然拥有了一定的精确制导武器，我们拥有了信息战的能力，拥有精确制
导武器，但面对惨烈的敌人，我们也会采取同样惨烈的方式。
我多说两句。我最怕看的样板戏是《杜鹃山》，其中我最讨厌的人是温其久。温其久劝雷刚下山，下了山
就被敌人团灭。还好有个政委、有个党代表柯湘识破了阴谋，不下山。既要消灭敌人，也不按他们的要求
下山报仇，对吧？我们要有柯湘的智慧，我们不能像雷刚似的。所以有好多人天天嚷嚷的台海问题什么
的，不要做温其久，以为这样好像显得很正义、显得很爱国，错啦，要听毛主席的话，在我们选择的空
间、我们选择时间，用我们的方式，
用我们的方式完成中华民族反对帝国主义和殖民主义的解放战争。记着：关于周边战争，我们对战争的定
性是中华民族反对帝国主义和殖民主义的解放战争，是解放战争。如果有些人成为所谓的台独等等等等，
他们不再是中华民族的一份子，那么战争使用的方式就应该是解放战争的正义的、严厉的、有力的方式。
最后我想说几句，我认为我国最近在政治上面，特别是在处理周边关系上面做得非常好。举例，阿富汗，
我国在处理阿富汗问题上，确实在政治和外交方面表达了极高的水准。就是我国周边可能会出现一个四千
万人口的伟大的伊斯兰社会主义共和国，这个很了不起，做得很好的。我国跟这个周边关系处理得、在某
种意义上比俄罗斯处理得更好，一点一点地在走出历史的迷雾。就比如说，我们用人民币借给阿富汗，作
为阿富汗可以发人民币主权债券来重建阿富汗,甚至这个模式可以伊朗、土耳其都可以用啊。
我国不再采取以往的这种事情。我其实在平台上讲心学讲了很久了，我也只能跟平台上你们——我的好朋
友们这样的聊。我很担心一个大国的政治家有受害者的心态，有被压迫者和受害者的心态，而无治理者的
眼界和胸怀。我刚才说空间了，我们是五桌菜；我说了时间了，我们是2049年完成东亚重心和全球重心的
转移；我说了空间和时间，我说了方式、说了方式。我们不是受害者，已经过了，我们现在是全球的治理
者，我们的主体性意味着人类光明的未来。
须知，早在西周，我国政治家已经有了天下观，我国的领导人叫“天子”。我们是有天下观的，天下观是高
于国家的。我国曾被帝国主义和殖民主义欺负的非常之惨烈，至今遗留的伤痛仍在，例如外蒙古、例如远
东、例如台湾，等等等等。伤口并未愈合，但我们依旧在此基础上要有天子观、有天下观，以此来解决问
题。
最后多说两句关于台湾的看法。我注意到岛上和内地的激烈的情绪对立和对撞。我今天想说台湾对于我们
的价值，虽然有一天我们可能不得已要采取极端手段，但我还是要说一下台湾对中国的意义很大。因为我
们改革开放借用了台湾的资本和技术，台湾是政治上的一块很好的试验田，给了我们很多的借鉴。台湾承
25

担着中国主体性的第三方监督的责任——他们的批评虽尖锐，有时候非常重要；台湾依旧是中国与一些其
他国家沟通的桥梁；台湾依旧是中华民族文化的，
台湾依旧是中华民族文化的存储器。历史有它伤痛的部分，比如说香港、澳门、台湾——港澳台，它有它
的伤痛。但你知道，任何事物都是辩证的，它有正反两个方向的存在。我们一定会完成中华民族的伟大的
统一，甚至这个统一远远超过台湾。但，记着：我们的“统”不是一般意义上的现代性、现代国家的“统”，
而是天下观的“统”。如此，我们才能有中华民族未来在本世纪下半个世纪傲立于世界民族之林的高度。
今天就聊这么多，其实聊得我有点小小的激动。原本应该加几句“五月风暴”的内容——关于加息和缩表。
哎，没劲了，谈不动了。下个星期是讲《资本论》，不是，是讲《通论》的第二讲。《通论》的第二讲挺
折磨人的，因为我们上次是讲的是近代思想史，第二讲是讲现代思想史，我还没准备好呢。“五月风
暴”呢，要加息要缩表，好多朋友说看不懂，我提示一下吧。
你说，加息缩表是减负债呢还是减资产呢？如果资产负债表是均衡的，那么缩负债也就必然缩资产。那
么，如你是耶伦，你打算缩谁的资产？谁家的资产？哪一类型的资产？我说清楚了吧？当你进行一个全盘
性思考的时候，可能大体上你就知道可能要发生的事情和正在发生的事情。好吧，今天就聊这么多，我想
休息一会儿。明天下午三点钟，有什么我们再做补充，明天见。

26

《通论》第2讲：西方现代经济思想史概论
_22.4.16

《通论》第2讲：西方现代经济思想史概论_22.4.16

大家好，我试一下麦，看看声音行不行。今天是2022年的4月16号，壬寅年三月十六日。今天是耶稣受难
日的翌日，就是第二天。下星期一，18号，是西方的复活节。今天我们是《通论》的第二讲：西方现代经
济思想史概论。这是一个非常艰难的题目，有些重，但非常重要。希望你们喜欢。下午三点钟我们见。
大家好，今天是2022年的4月16号，壬寅年三月十六号。今天是西方的耶稣受难日的第二天，18号是西方
的复活节。这个日子它是挺有意思的，因为到4月20号就是谷雨，正常地讲到谷雨的时候春瘟就该结束
了。下个月的5月5号是立夏，就是到20号春瘟结束，那么20号将是我们观察在国内疫情的转折点。在香港
能感受到这个春瘟的即将过去。
我对国内的疫情是有信心的，因为天意如此嘛！谷雨之后大体上这种病毒、细菌这种传播就差不多该到一
段落了。到了5月5号正式立夏之后，可能进入到一个生机勃发的状态了。所以我觉得可能国内也有一些懂
的人吧，所以我觉得可能普通人很难理解为什么要清零、动态清零，但我觉得北京还是有明白人的。这个
做法是正确的，因为春瘟渡过之后就是一片坦途了。
讲到我们的课程，今天的课程是《通论》的第二讲：西方现代经济思想史概论。这事儿挺大的，因为“西方
现代经济思想史概论”可以写成三卷本的一部书。你知道准备这堂课比准备整部这个讲座压力都大，因为如
果站在一个哲学的高度和一个历史的阔度上面来阐释这个西方现代经济思想史，它对我的要求太高了，力
有不逮。但这件事情作为《通论》的奠基又不能不讲。我在准备这份大纲的时候，准确地讲花了太多时
间。
我也知道我们这个课现在越来越被重视，不光是平台上的朋友，北京的朋友、北美的朋友，他们都在关注
课，也关注聊天。上个星期的聊天，感谢诸位平台上的朋友将它传播出去，这个反响极为强烈。不光是民
间的反响，也有其他的反响，就是大家觉得定性非常重要，另外觉得五桌菜的这个事情，对好多朋友是有
启发意义的。所以大家在思考问题的时候会更为沉着、更为全面，所以有大家的贡献，我得表示感谢。因
为，真的是……
好，一会儿我们再聊闲杂东西，今天先进入今天的课，今天这个课压力好大、压力好大。我在梳理西方现
代经济思想史的时候，我的梳理方法，我原先是真准备了差不多有十个学派，想介绍西方现代经济思想的
十个学派。后来我觉得这不变成北大、清华的课程了吗？！而且它可能再一次造成一种幻觉，或者是造成
一种污染，而不是一种梳理。我们的目的是梳理清晰明白，而不是这个二度污染，或者是次生经济学灾
害，所以我用另一种方法。
心学讲究理在事儿上。我记得我给大家讲过，法理不外乎人情，事儿上看理会更有意义一些。前段时间在
香港，我与一个朋友进行了激烈争论，就是关于医学问题。因为从药理学的角度、药理学的角度，如一个
药不能提炼出最本质的因子，比如说板蓝根，一共是一百四十多个因子，大部分的因子并无我们希望得到
的板蓝根的疗效，甚至有些因子是带毒的，如你能提取出那个有效因子，那么就被西方认可。
27

比如说屠呦呦的那个青蒿素，它就是提纯出来一个东西，这个东西被证明非常有效地对抗疟疾，并且它救
了上亿人，这个事情就成立了。虽然屠女士本人至今也不被我国学界接受，虽然被世界接受，但我国的学
界是个很神奇的学界。从分子生物科学的角度，它那个科学的程度似乎是并不符合现代分子生物科学或者
是并不符合西方的药理学。我在跟香港朋友争论的时候，突然意识到经济学的问题在哪里了，因为解决一
个人的病是中医。
你处理一个人的身体，中医讲究的是治未病，就是还没得，它发现你的身体失衡了，它来平衡你的身体。
而西医是治已病，甚至是头疼医头、脚疼医脚，甚至是直接割除。如果上升到哲学高度，那个药理学或者
是分子生物科学，它有它的合理的成分，但它也有它的局限性，有局限性。现代西方经济学就如同一部药
理学，它要求越来越微观、越来越具体、越来越细致、越来越……它要有一个模型，越来越模型化和数学
化。
从进入21世纪以来，大部分获得经济学诺贝尔奖的经济学家，基本上在我个人看来都不是经济学家了，他
们已经不再是经济学。也就是说在我看来大部分的药理学下边的医生，他不是医生、他不是医生。我认为
中医的这个治病的这个医生是有哲学高度的，所以可能在处理这个问题上，理解经济学的时候会有一些实
质的帮助。什么意思呢？你这个学家能把你的祖国的经济问题解决了吗？如你解决不了，你这个经济学家
还把你的国家给治死了。你说你是科学，那个科学还有任何意义吗？
回到今天的主题。其实我在香港20多年前接触各个投资银行里边这些从美国回来的这些精英们，当他们讲
故事给我听：就是讲老布什去到弗里德曼的生日宴会，是站在老师和同学们背后，老布什在那儿给他唱生
日歌“祝你生日快乐”。弗里德曼拥有如此崇高的地位。因为我这个朋友理论上是布什家族的，跟布什家族
关系极好，原来在高盛做到最顶级了，可能现在在北京。我们不再提任何人的名字，因为北京的朋友告诉
我，不要再说任何人的名字。
对弗里德曼如此礼遇的当然不仅仅是老布什，也包括里根和撒切尔夫人。撒切尔夫人飞到美国第一件事情
不是去白宫，而是去芝加哥大学与这个弗里德曼单独会面、单独会面。我为什么说我们处理问题要在事儿
上？就是弗里德曼在一个特定的时期挽救了美国，挽救了英国。他不是个经济学家，好不好？他是个伟大
的思想家，甚至他具有很高深的政治学修养，经济学只不过是他用来获得社会地位或者是获得某种……是
这样的一个。
今天我们讲西方现代经济思想史，我把它划分成四块。第一块是苏式，苏联式；第二块是德式；第三块是
英式；第四个部分是美式。讲美式的时候，我们介绍芝加哥学派，讲哈耶克和弗里德曼，货币主义，乃至
于凯尔顿——斯蒂芬尼·凯尔顿。其实跟我久了的朋友都知道，英式这一块我要讲马歇尔、凯恩斯，讲一下
子美国的凯恩斯和英国的凯恩斯学派，当代的流派。德式我今天不用太多的时间，原因是德式的弗莱堡学
派大家跟我一样熟悉了，现在。
因为德式弗莱堡学派，我可能简单讲一下阿登纳和艾哈德。苏式，其实我花了时间去寻找苏维埃的经济思
想史。其实我挺难过的，关于苏维埃早期的经济思想史这一块儿，没有完整的或者是比较可信的资料，因
为大部分都变成苏联《政治经济学教科书》了，变成斯大林的东西。其实肯定不是斯大林做的，季诺维也
夫或者是托洛斯基或者布哈林他们可能有一定的贡献，但是很难在一个系统性的东西里来梳理这件事儿。
但，我们将现在西方经济思想史，这差不多是百年、一百年的跨度，然后在哲学高度上，我们穿越了一般
西方经济药理学的那些条条框框，我们直接进入到事里边，看他们是怎么解决现实问题的，又怎样成为一
个系统性的思考，有哪些人是失败了，有哪些人是成功了。这里边中国是个特例，因为中国学的是苏联
《政治经济学教科书》，然后在改革开放之后，我们又是摸着“鹰酱”过河，形式上我们有点像英国模式，
但其实本质上我们又是德国模式。中国是一种在经济学解释上面非常困难的一个模式，“有中国特色的社会
主义”，非常不好解释。
28

今天要讲的这节课，很大程度是为了下一周的聊天，因为我们下一周是，很快就是过了谷雨，要五月份
了，要立夏了。这个时候“五月风暴”已经开始，战争和疫情都进入到一个阶段。那么中国现在面临的问题
和我们将面对的整个的国际的政治、经济、金融的形势正在发生巨变，我们要尝试来从学理上解释这个过
程，所以我们也需要一些基础性的东西。今天这个讲完呢，下一堂课我们回到事情上来的时候就比较容易
理解了。因为今天你要说美元重置，要说卢布起义和美元重置的关系，那么我们今天这堂课可能会做一个
铺垫。
好，第一个部分我们想说一下子苏联《政治经济学教科书》。在讲苏联《政治经济学教科书》的时候，我
们还得回到马克思、回到《资本论》。因为马克思主义叫辩证唯物主义和历史唯物主义，它实际上可以概
述为“实践理性”，就是我们根据需要来做出选择。其实苏联《政治经济学教科书》的基础是《国家与革
命》，当然有好多人解释，包括托洛斯基的著作，包括一些其他人的著作，他们都认为很重要，但不是。
列宁的《国家与革命》基本上定义了几件事情：就是如何处理新型的社会主义国家的产权问题，如何处理
资源分配，如何处理工资与福利。
在处理如此纷繁复杂的过程中，大概从1917年“十月革命”到列宁去世，大概5年左右的时间，这是在列宁活
着的时候在不断地指导和修正下进行的。逻辑是来自于马克思的，因为马克思认为解决资本主义的矛盾要
从产权入手，也就是说要解决一次分配。所以列宁在夺取了冬宫之后，立刻着手开始动产权。今天俄罗斯
人有的时候原谅不了列宁和斯大林，就是沙皇的家族全部被灭，沙皇的家族。
沙皇的家族和贵族的财产全部被剥夺，大部分的这个沙皇的家族和贵族也从肉体上被消灭了。就是今天的
学历史的人认为这是一场悲剧，因为他们认为这个沙皇家族和贵族是俄罗斯最优秀的血统，他们是最聪
明、最好的一批人。所以以至于搞到后边的俄国人，包括在经历过战争之后，叫俄国人人种的退化，他们
放在这个革命和战争上，认为是导致出现了诸多问题。这个观点我不能同意、不能同意，但是这是西方的
一种解释论回到俄国之后的一个现象，到今天普京还迈不过这道坎。
再一个就是，在俄国“十月革命”的时候，俄国已经有了初步的资本主义化，所以他有了资本家，但更多的
是地主。他的俄罗斯的地主很像德国的容克地主。那么新的苏维埃也剥夺了资本家和地主的财产，对资本
家和地主的剥夺花得时间略长一些。这个剥夺的过程也很残忍、也很残忍。有一种看法说，经历了对沙
皇、对贵族、对资本家、对地主的剥夺，后来苏联为了准备新的战争，又对政府和军队的精英进行了反复
的大清洗，以至于苏联或者后边的俄国的精英在整体上90%被干掉了。
如果你放在一个大的历史结构中，这个产权问题就是一个新生国家的资产重组。这个资产重组历史地看是
成功的。没有列宁、斯大林的对苏联前沙皇帝国的资产重组，苏联的工业化是不可能的，这个工业化的基
础就是产权结构调整。从经济学的角度来看，它具有天然的合理性。其后，在产权结构重组之后，进行了
整个的资源的分配，他建立了财政和金融之后，与自然资源、土地、矿山……
与自然资源、土地和矿山进行了结合，并且在新的组织框架下建立了工厂和农庄。他极大地将各类型的资
源与劳动力、与资本进行了高效的这种配合、匹配，然后形成了迅速的工业化。这种工业化的进程大概从
1917年到1937年就已经初步完成了。然后到这个战争爆发，他已经基本上是一个工业化强国了。对苏联而
言，这是……
对苏联而言，这是一个非常了不起的过程。所以我认为，苏联有两部书可以作为西方这个经济思想史的重
要内容，一个是《国家与革命》，一个是苏联《政治经济学教科书》。关于劳动工资与福利的处理，我认
为苏联《政治经济教科书》处理得也是相当有水准的；关于效率问题，我认为也是处理得不错的。所以我
认为在战争之前，战争爆发，就是1940年之前，苏联在经济学这个领域，在这个对经济治理的逻辑的思考
达到了极高的水准,达到了极高的水准。
29

以致于,以致于后边所有的社会主义国家都照抄苏联的《政治经济学教科书》。它有没有问题？有的，因为
由国家进行资源配置和由市场进行资源配置是截然不同的。国家进行资源配置可以打破旧有的问题，比如
说容克地主，比如说这些，它阻碍资源最佳配置的所有的要素。但是国家配置一旦形成，国家本身形成新
的利益集团，那么它的配置效率会递减。这个时候应该是国家配置与市场配置相结合，但是苏联没有办法
由国家配置与市场配置相结合，他们必然走向灭亡。
我感到非常的遗憾，就是斯大林之后，虽然有人，特别是赫鲁晓夫他们这一批人对苏联政治经济学进行了
反思，就是上个世纪五十年代和六十年代。同样进行反思的，包括中国，包括我讲过毛主席带人去杭州读
这个苏联《政治经济学教科书》，刘少奇带身边人去海南读这个，当然也有邓小平和陈云。反思的结果显
然苏联那边的反思问题非常大，问题非常大。到了勃列日涅夫这种国家（我管苏式社会主义叫国家资本主
义），国家资本主义进入了严重的内卷时期而无法走出。
严重的内卷，就是国家配置资源的效率越来越低，而且是错配。这种事情呢，如果不能在一个过程中自觉
地修正，就会被动修正。这个被动的修正就是到了戈尔巴乔夫时期进行了被动的修正，被动修正的结果就
是又一次粉碎。以前他们粉碎的是沙皇，后来他们被粉碎，由市场进行配置资源。那么从1991年到现在三
十年，市场配置资源的情况如何呢？显然解决了一些问题，带来了更多的问题。因为它天生不适合进行市
场，天生不应该由市场全部配置资源。
一言之，走到今天，普京虽然非常强势，跟大家说一下，普京本人是学经济学出身，虽然他是克格勃，他
对经济并不陌生，但他不是一个伟大的思想家，所以对苏联到底应该走一个什么样的模式？到今天，俄罗
斯的思想家和经济学家仍然未能走出苏联《政治经济学教科书》，更加不能超越西方当代“经济药理学”的
那些框架。因为看不透嘛。他们看不到西方经济学到底是个什么，所以他们还在迷茫中继续摸索。但我相
信可能再有十年左右的时间，到2032年，俄罗斯会迅速地崛起成为强国。
好，我们说今天的第二个部分，弗莱堡学派，德国。德国的起点，是联邦德国的起点是希特勒的社会主
义、希特勒的军国主义、军国社会主义，军国社会主义。他的起点是军国社会主义，是社会主义，不是资
本主义。德国的思想家，以艾哈德为代表的思想家，他们的思考的长度远超俄国，远超苏联。因为1923年
德国就曾经爆发社会主义革命，后来失败了，失败了以后变成希特勒。
当代社会主义革命和社会主义建设的理论家里边主体都是德国人，包括列宁本人也是深受德国的思想家的
影响。他们的传承源于德国历史学派加马克思，是这样的一个混合体。艾哈德又是对西方经济学和经济思
想史有着深刻洞察的一个人，他本人又是个犹太人，所以弗莱堡学派奠定了联邦德国的治理的逻辑。讲一
点故事，因为当柏林被占领，
当柏林被占领，德国宣布战败之后，德国的恶性通货膨胀到了无以复加的程度。当时美国人决定选择阿登
纳来成立联邦德国，就是西德的新的政府。阿登纳呢，他不知道该怎么做，因为已经是民不聊生了，到处
都是抢劫物资、抢劫粮食。有人告诉阿登纳说，有一个人可以解决所有的问题，这个人叫艾哈德。艾哈德
很神奇，希特勒舍不得杀他，一直是，他是作为一个犹太人，又不逃离德国的一个犹太人，但他，他很神
奇。他在希特勒占领的时候，他已经为战后联邦德国……
他在希特勒还在占领德国的时候，他已经为战后的德国所走的道路进行了深刻的思考，并且他准备了小册
子。当阿登纳找到艾哈德的时候，艾哈德是在一个被炸毁的房间的澡盆子里边起草了联邦德国的连续两份
的命令。因为这阿登纳也很信任艾哈德，立刻任命他为内政部部长和财政部部长。他起草的第一份命令就
是：废除旧的马克、发行新的马克，新的马克马上发给所有的这个德国居民，他们可以用新的马克获得粮
食，并且新的马克作为重建德国的……
新马克作为重建德国的货币基础。艾哈德是一个很有意思的人，他拒绝了美国占领者提出的关于联邦德国
经济建设的构想，他在联邦德国构建了社会市场经济。有空大家去读我写的《掠过弗莱堡》，那里边，这
30

文章写的十几年前、快二十年了，倾注了我的很多心血，花了很长时间研究德国历史学派、研究弗莱堡学
派，研究艾哈德这些人。因为我们那代人都在寻找一条中国应该走的路、可以走的路。
为什么要走社会市场经济？因为德国人对寡头的理解，对容克地主的理解是深入骨髓的，这个你要读马克
思和恩格斯的文章就知道了。因为德国是一个封建程度很高的一个落后的农业国家。虽然在17世纪开始接
触西方的文明，主要是英法的文明，但到了19世纪仍然是一个容克地主专政的这样的一个国家，就是俾斯
麦这一代人，虽然俾斯麦建立了第一个人类历史上第一套社会保障体系，这有点意思，铁血宰相建的社保
体系，
但旧的问题始终没有办法解决。你们今天看到欧盟的主席冯德莱恩，冯德莱恩就是德国的老贵族，可能是
最豪华的贵族，冯德莱恩，她是这个贵族之后。那个时候的容克地主主导了德国的政治、经济、文化。德
国的工业化进程里边充满了扭曲、变态和问题，艾哈德对这些问题进行了深刻的哲学和经济学思考。两次
世界大战基本上粉碎了德国的容克地主的结构。二次大战之后，艾哈德用新的经济政策再一次粉碎了寡头
托拉斯对德国的控制。
我今天在分四个部分讲的时候，从苏讲起、从德入手，从英讲、最后落实到美式，这里边有一个药啊，药
理学的东西。苏式是百分之百的生产资料共有，美式是差不多百分之百的生产资料私有，德式和英式介入
这两个之间，就是苏式太高了，德式比较高。将来我在写《新社会主义论》的时候，我会讲这个生产资料
的社会占有的程度。德国到今天仍然是社会占有生产资料比例比较高的国家，他的社会分配也更社会主义
化。
英式比德国弱，但比美国强，就是英国的公有的程度远高于美国，这种社会分配的程度远高于美国。其实
我将社会主义概述为两个标志，一个就是生产资料的所有——社会化程度，一个是社会分配的社会化程
度，就是税收，就是直接税。真正的社会主义者一定是讲直接税的，不讲直接税的请你们记着，不谈直接
税的所谓的毛派，什么社会主义者，假的，没有一个是真的。因为他们既不是马克思，也不是列宁，更不
是当下的、新的新时代的社会主义者。
好，我们回到德国的部分。在建立了新兴的社会市场经济之后，德国、联邦德国的经济得到了难以想象的
迅速恢复。因为其实无论是他的资本家，无论是他的劳动者，基本上都达至了一种最优化的，他们的个人
的社会的地位和收入达到了一种他们最优化的满足。同时，竟然在此基础上达到了社会资源的最优配置。
我国有没有研究比较经济学的？据说是有的，我在北京的时候，80年代就有。林毅夫还写了比较……不能
谈名字，谈的这个比较优势。
但你知道，我研究经济学，我有一个最大的看法，就是研究经济学两个东西是不能少的。一个是高度，高
度就是必须站在哲学角度思考；第二个部分就是经济思想史。你知道我们跟俄国这么近，中国研究苏维埃
经济思想史的人，没有。你现在想找一部关于这个部分的中国人的著作，没有。研究德国的，研究弗莱堡
学派的，艾哈德的，没有。其实让你难过，让你难过。那么研究凯恩斯有没有？没有。基本上是研究当代
美国的一些学者的东西，特别是弗里德曼这一代人的。
为什么？为什么？因为弗里德曼的理论就是芝加哥学派的理论，这一套整个的经济学体系是后殖民主义的
核心理论体系、思想体系。它正是1994年中国分税制和1995联汇，就是我们在金融层面或者是在财政金融
层面陷入后殖民主义陷阱的整个的逻辑基础和理论基础。其实我对我们这一代的人，特别是经济学人感到
悲哀，我自己也为我自己能力不足够感到有一点点的羞愧。
我们这一代人既没有苏联建国的时候那一批的非常优秀的思想家，也没有出现一个艾哈德，甚至我国也没
机会，暂时还没有机会出现凯恩斯，当然我们更没有弗里德曼。关于这个弗莱堡学派和德国这个部分呢，
请大家，如你们有空的时候，再去读我的那篇长文《掠过弗莱堡》，那里边写的今天看来可能有些地方还
是需要再深思的，但是正如有些朋友说，卢先生啊，你怎么……
31

你怎么在写《掠过弗来堡》之后，再也没写出如此精彩的、散文一般的经济学论文呢？我也觉得是啊，就
是随着年龄的增长，精力的下降，特别是激情一点点的衰退，就写不出来那样的东西。在那个时代，买一
条一米高的面包、一箱矿泉水，三天三夜不眠不休的写作的那种状态。现在就不行了，现在扛不住了。讲
一个小时有的时候我都快虚脱了，身体就有点盯不住、盯不起了。但我还想努力，在这个尽可能早的时间
里把那两部著作做完。
好，今天第三个部分，我们讲一下子这剑桥学派——凯恩斯主义。剑桥学派包含了四个部分：一个是马歇
尔，那是比较古典的剑桥学派；后来是凯恩斯是新剑桥学派；在凯恩斯之后呢，美国有凯恩斯学派，其实
今天我们理解的MMT就是美国的凯恩斯——美凯、美国凯恩斯；还有英国的凯恩斯学派，英国的凯恩斯就
沦为了工党的理论基础，工党上来就加税、就拼命加税，工党的理论基础。剑桥学派在西方世界早已变成
非主流了，非主流的原因是：它不太适合做为后殖民主义的工具。
所以剑桥学派对多数的国家，特别是对具有某种社会主义性质的国家它是有正面意义的。我们通常会用剑
桥学派来处理本国的经济问题，因为你要是用芝加哥学派处理本国经济问题，你要是真没读懂芝加哥学
派，没读懂弗里德曼。作为一个发展中国家，你用，向你保证，必死无疑。就是芝加哥学派是属于用之必
死的一个学派。当然对美国和英国而言，它不用死。因为一会儿我讲后殖民主义的这个理论基础——芝加
哥学派。剑桥学派——马歇尔实际上是承接了……
马歇尔承接了古典经济学，它是新古典经济学，它新在哪里？就是它从宏观进入了微观，他用完整的数学
语言对经济进行了新的描述，比较经典的就是均衡理论。那么后剑桥学派或者是凯恩斯主义的出现，它打
破了这个均衡理论，或者是他创立了再平衡的理论。我记得我给你们聊天的时候聊过凯恩斯，就是1905
年，有一个英俊的大学生毕业了，就是凯恩斯，然后他和二十几个剑桥的孩子到了伦敦，住在贫民窟里面
去。
后来去伦敦找到了凯恩斯在伦敦的故居，穿着牛仔裤打扮的像个穷人，去了贫民窟找到了那个地方，然后
他们那些人大部分都封爵了，凯恩斯封的是男爵。因为我想他应该是青年毛泽东下安源，我觉得他们是去
造反的——剑桥这帮学生。因为1905年的时候，这个国际共产主义运动渐入佳境，进入高潮，这帮在剑桥
读书的人想不左派太难了。所以我想他们去伦敦一定是准备组党，这个搞社会主义运动，甚至可能会准备
起义之类的。我对这一段历史非常重视，因为这是凯恩斯主义里边的一个重要的思想基础，我对他为什么
不革命？
我对凯恩斯这一代人为什么不革命更重视。因为我一直在思考社会主义的两条线路：一条是东方的线路，
就是俄国、中国；一条是西方的线路，就是英国和美国。其中英国的部分凯恩斯是代表性人物。我经常感
慨，如1905年的凯恩斯被英国政坛发现，在1910年左右进入政坛，甚至做英国的首相，大英帝国就可以度
过两次大战的悲剧了。但历史从来不容许假设，你们还记得我说凯恩斯在英国的议会上对丘吉尔的评价
吗？那是在，
那是在第二次世界大战之前，凯恩斯的演讲。凯恩斯说，因为凯恩斯参加了第一次世界大战的最后的这个
战败国的谈判，它是英方的代表之一，英方的经济学家。凯恩斯在，我不知道是，记不得是上议院还是下
议院，凯恩斯的演讲是这样说的：“正是丘吉尔先生的无敌舰队摧毁了大英帝国”。丘吉尔先生在一次大战
的时候，是英国的海军大臣，在一次大战之前，他是主战的，并且他鼓励大英帝国去建立无敌舰队。凯恩
斯对历史的深刻思考没能挽救他的国家。
我们今天讨论的所有的经济学家里边，你注意到他们没有，他们都不是单纯的经济学家。其实凯恩斯虽然
他写了《通论》，对他的国家、对美国、对西方的资本主义有了再生之德，但他本质上深受马克思的影
响。他的两个“老师”，一个是马克思，一个是马歇尔，对他的影响都非常深。所以凯恩斯他发现了一个什
32

么问题呢？他发现了一个重要的问题，他发现了国家与资本的关系，这和列宁的视角是不是一样？他发现
了国家在配置资源中的角色，他发现了国家可以通过财政赤字、扩大财政支出来，
他发现国家可以扩大投资来增加就业、来拉动内需、来熨平经济危机。凯恩斯理论是用社会主义方法处理
和解决资本主义的痼疾。我们很快就要讲《通论》了，到时候《通论》呢，我仍然是《资本论》的方法，
我先把它嚼碎了，然后再把它分成一条条，这样话大家就容易理解了。我读大学的时候率先接受的、接触
的是萨缪尔森，不是凯恩斯，后来才接触到凯恩斯。但萨缪尔森也算是凯恩斯的美国的一支分支，属于“美
凯”的部分。
凯恩斯用了一整套的经济学术语，来论述国家参与经济的合理性、可能性和最佳方法。任何的理论的存在
都是有它的约束条件的，凯恩斯的这套理论是在什么时候比较适合呢？就是在有人口红利的时候，就是真
的有大量的人失业，就是属于摩擦性的失业，这个时候他的理论就解决了问题。为什么后来凯恩斯理论在
英美都失败了呢？因为他已经进入人口老龄化、劳动力不足了。扩大投资，并不能增加工资。
整个的凯恩斯的理论的推出是在上个世纪三十年代，就是一次大战之后，在大萧条的这个过程中，他提供
了一整套的思想方法，这一套思想方法后来就挽救了美国、挽救了英国。但由于凯恩斯毕竟不能入阁，并
且这套理论的出现晚了，所以大英帝国的衰落，虽然他做了他全部的努力，仍旧是无法避免的，无法避免
的。后来凯恩斯的理论在美国、在英国、在其他地方都得到了广泛的应用，在某种意义上熨平了经济危
机。
但是，这不五月风暴就要来了，这一回的经济危机还能熨平吗？凯恩斯的部分今天我们要讲，今天第二
讲，一共是讲二十四讲，我们有大把时间来慢慢的介绍，所以今天凯恩斯的部分也就一带而过吧。我们最
后花一点时间讲一下子芝加哥学派。芝加哥学派实际上是奥地利学派的美国分支。我说过，德国两大学
派，后来都跑到美国来了，一个是历史学派，就是所谓的咸水派在耶鲁，代表人物就是今天你们看到那老
太婆——耶伦；还有就是芝加哥学派，芝加哥学派代表人物，
芝加哥学派的代表人物呢，老的就是弗里德曼，新的货币主义呢，有一些，但我都不太觉得，他们不太合
适。简单说几句哈耶克，因为奥地利学派的最后一个人，就是哈耶克，哈耶克的学问是真的不行。但是由
于他的主张呢，就是他主张的这种反社会主义，有一点像无政府主义，其实不是，它只是反社会主义，这
种思潮倒是符合了这一百年来整个资本主义世界的主体思考。因为它从经济学角度来解释社会主义的不合
理性，资本主义的合理性，虽然他的学问非常糟糕，但是他成为了主流。他最后在弗莱堡大学。最后高龄
去世。
我们重点介绍一下弗里德曼。这个奥地利学派最后在欧洲并未成为帝国的学说，它并不是帝国占领他国、
奴役他国的学说，但是芝加哥学派最后沦为了帝国学说，我管它称之为后殖民主义的显学，后殖民主义的
显学。你们知道的中国的经济学家，例如像张五常，学问糟到一定境界了，但是由于它是向中国推广后殖
民主义显学的代表人物，所以他在中国获得崇高地位。
你听到过的、知道过的，所有的中国经济学的，改革开放之后的，改革开放之前的不是在这里边，像薛暮
桥他们——我所崇拜的经济学家，一个都不在。你所知道的，所谓泰山北斗，我不能说名字，全部都是芝
加哥学派在中国的营销者，包括今天活跃的人，都是这个学派的营销者。芝加哥学派有些人说货币主义，
其实什么叫货币主义呢？它所概述的就是三样东西：信用霸权、信用扩张和信用剥夺。这最近对俄罗斯的
这种制裁，你看到了货币主义的本质的那个狰狞面目出来了。
弗里德曼的思想最后被概述为华盛顿共识，所谓的新四化，就是私有化、市场化、资本化、国际化，新四
化。新四化是美国经历了石油危机之后走出困局的依据，无论是英国人、美国人，他们走出石油危机之后
的困局，靠的就是弗里德曼提供的这个体系。他给他去唱生日歌，他有那么崇高的地位，原因是他是一个
伟大的思想家，而且是个战略家，他提供这一套东西构成了尼克松、基辛格他们……
33

构成了尼克松、基辛格、乃至于后来的里根、老布什、克林顿处理国际事务的底层逻辑。然而这样一个新
的后殖民主义特征的一套殖民逻辑，至今仍被我国奉为真理、显学，就是不能自知啊！你要知道为什么要
讲，我说重啊！为什么要讲西方现代经济思想史，太沉了，太沉了。今天你如果理解不了弗里德曼，他为
什么对香港、对中国那样的仇恨？
弗里德曼访问改革开放的中国之后，他见到的是赵紫阳，他对赵紫阳的评价极高，极高。后来他年长之
后，1990年之后他又来过中国，他见过这个江主席，他这个评价就不行了，因为，因为你们没按他的意思
去做嘛，他让你交出财政主权和金融主权嘛。他对后来香港回归之后的评价就近乎到厌恶的程度。其实我
想写一篇关于弗里德曼的一个长文，就像《掠过弗来堡》这样一篇长文，他在经济学上取得的成就，我还
是挺佩服他的，但我最佩服的是他竟然是一个伟大的美国的爱国者，或者是盎萨族的……
我甚至认为他是盎萨民族的、伟大的、空前的民族英雄。我有时候在想，我国出不了哈耶克，出不了艾哈
德，出不了哈耶克，出个弗里德曼也挺好的。你知道我国今后的三十年，最需要的就是弗里德曼，因为我
们需要解释我国跟世界的关系。你不在香港，你体会不到撒切尔夫人为什么要去找弗里德曼。撒切尔夫人
治下的英国，八十年代中产阶级用报纸擦屁股，他们已经要破产了，国家破产、企业破产、老百姓的生活
生活不下去了，他要改啊！弗里德曼不是一个简单的出经济学的人，要出方法。
私有化怎么私有化？谁来私有化？谁的钱来帮你私有化？市场化是什么样的市场？谁建的市场？资本化，
如何将大规模的财产进行资本化？如何将资本化的收益归入特定的民族与国家呢？如何通过国际化的形式
将你的信用变成税收呢？弗里德曼了不起呀！香港，香港就死在他手上，就死在弗里德曼同志的手上啊！
他对香港说的那些话，我牢牢记着呢！当然，他在中国，今天仍然是神圣的。
好吧，撒切尔是怎样完成英国的私有化的？撒切尔夫人跟邓小平1982年谈完之后，第一件事，1982年12月
份将港币与美元挂钩。第二件事1983年中英谈判，《中英联合声明》香港的土地问题《附件三》做了决
定，然后从香港土地飞速的溢价之中拿走了一万亿磅。然后英资在香港都持有大量的、最优质的土地和资
源，这些资源在香港这儿获得高额溢价之后，港币的资本返回英国，将英国政府的公营机构全部私有化，
至少一万亿镑啊！英国活过来了，解救了。你以为弗里德曼，弗里德曼看的东西是什么东西？他是一个伟
大的战略家。
我国的经济学家、思想家或者战略家，看明白了吗？看明白别人是怎么抢你的东西的呢？你打算怎么去抢
别人的东西呢？有人出一个像弗里德曼这样的主意吗？第二件事，日本是怎么死的广场协议？要想想弗里
德曼啊，他给里根出的主意，那个广场协议，那个广场协议啊！他是怎么完成货币主义的？他是怎么让日
元疯狂升值，美元资本疯狂进入然后资产泡沫，然后日本垮掉，美元资本返回美国，迅速地进行美国的第
二轮私有化和资本化。
我一再说要研究芝加哥学派，要真正理解货币主义，要知道新的MMT。它们是后殖民主义的理论基础啊，
是逻辑基础啊！然而,我再平静一下，然而我国九十年代之后到今天，所有从事金融的高管全部是来自于或
曾在美国读书，或曾在美国读完书，还在美国的机构，比如说世行，比如说货币基金组织工作过后，回来
我国担任高层领导职务。他们受到完整的货币主义训练。
我不是认为他们一定是坏人，不好。我不是这样认为，我从没有这样认为过，我只是认为当一个国家和民
族都已经接受了货币主义，那么你的后殖民主义殖民地的命运还能改变吗？我为什么喜欢普京的那个女的
央行行长，她叫什么来着？纳比乌琳娜，我为什么喜欢乌琳娜？她是反抗货币主义的第一个的造反者呀，
打响了卢布起义的第一枪，而我国……
好吧，我们是上课呢，不是演讲。这件事就先说到这儿。关于凯尔顿MMT这件事情呢,快有结论了。就是刚
才讲凯恩斯我说了,点到了，一个劳动力缺乏的国家是不能凯恩斯主义的，凯恩斯主义必然将政府的投资、
政府多出来的货币返还到（不会返还到企业、不会去创造价值），返还到资产市场，就是楼市和股市里
34

边，形成了逆凯恩斯主义。最近呢，这个，美国人、美国的学界在怀念弗里德曼他的货币主义，但是，货
币主义的深刻的思考、这种战略家的思考……
货币主义战略家的思考，很难为舞台上的政客或者是政治小丑所深刻理解。货币主义是后殖民主义，必须
有殖民地。你现在把殖民地都逼反了，逼反的不光是俄国、俄罗斯啊。耶伦前两天说那个话，虽然她是说
给我国她的弟子们听的，但是你知道政治家理解不了啊。说好了的国际化、一体化，说好了你骑在人民币
的背上，我背着你一路往前走，你怎么骑在马背上还向马捅刀子啊？货币主义走到今天，后殖民主义要被
愚蠢的政治家给害掉了。
先是起义的一声枪响，然后就是烽火连营，然后呢，现在开始有人怀疑美元的价值、欧元的价值、日元的
价值。日本人经历了1985年那次广场协议，贼着呢，现在你别打我，我躺，我主动躺啊，动态躺平，日元
贬值。欧元差不多也是这个逻辑。欧元有起义的可能性，欧洲人还是有点骨气。勒庞虽然是不一定能上，
但是即便没有勒庞，马克龙和德国人可能也会进行深刻反思了。虽然现在德国没有伟大经济学家，也没有
伟大思想家，只有一个80后的小姑娘，绿党。
谈到芝加哥学派，谈到弗里德曼，我最后说一段话稍微重一点，就是其实在九十年代到今天，芝加哥学派
不仅构成中国的经济治理伦理，也已经变成中国的政治伦理。你如果不是留美的或者是被美国金融机构认
可的，你没有办法进入中国的金融管理部门和金融机构做高管，甚至他们人大代表和政协委员的比例超过
了财政部门100倍。你们懂得该如何读经济学了吧？如果不懂现代西方经济思想史……
如果不能真深刻地理解中国现代经济思想史，你们不觉得我们的国家处在一种非常的危险之中吗？好在中
国的这一代人，是有反思能力的。不管是五零后、六零后、七零后，有一定的反思能力。我本人曾经在香
港在某卫视上面曾向这些回来的孩子们大声说不，虽然后来他们把我屏蔽出整个的体系，媒体体系。还
好，现在可能在教育里边，我今年下半年肯定会进一所大学开课程，还能被接受，但是在媒体体系里边
是……
我国的教育、学术、传媒在芝加哥学派的问题上、在弗里德曼的问题上、在货币主义上问题上，重灾区。
我们现在还没有办法将这个拧过来。因为我说了，它不是一个经济伦理问题，它是一个政治伦理问题。你
不是它，别人认为你就不对，你就不行。在香港这个问题严重到什么程度？严重到已经快成为一种司法逻
辑的程度，恐怖的很呐！我们希望我们这一堂课能在这个方面，站在一个哲学高度和历史的角度，来重新
审视下这一百年的西方经济思想史。
好，又没劲了，今天就讲这么多。我说了一堂课讲现代西方经济思想史，那不现实。但我争取用很少的时
间做一个历史的回顾和梳理，带你们看到一些东西。虽然是受到各方压力，可能新马会可能暂时不能办
啊。因为给我的压力非常简单和直接，所以我们还是得先活着。但这个研究现在就算开始了，希望你们在
今天的基础上迅速地展开。这不是一个人的工作，要大家来做。
原本是想聊几句经济或者是疫情的事情。经济的事情呢今天说不动了，疫情的事情呢，不能说。那么我们
留待23号，下个星期六聊天的时候好好说一下子。明天下午三点钟呢，我们再拾遗补缺。今天累了，我就
先休息了，明天见。

35

大危机前夜的正确选择、关于疫情和抗疫的一些
看法_22.4.23
大危机前夜的正确选择、关于疫情和抗疫的一些看法
_22.4.23

大家下午好。今天是4月23日，壬寅年的三月二十三，我试一下麦。今天下午是聊天，聊天的主题是：大
危机前夜的正确选择。今天的课密度比较大，也可能有些重。但，我大体上会回答朋友们的一些疑问，希
望大家喜欢。三点钟我们准时开始。
大家好，今天是2022年4月23号，壬寅年三月二十三。我们对时间敏感，因为两周之后，大概是5月5号就
立夏了，大概疫情会进入到一个崭新的阶段。今天在聊天的最后，我们谈一下子关于疫情和抗疫的一些看
法。上上次的聊天，也就是4月9号的聊天，因为谈了俄乌战争的性质和那个关于台湾问题的5桌菜，引起
剧烈反响，反响很大。
现在好像这个聊天比这个课关注的朋友更多一些，所以这个聊天也花费了我不少的心血。今天这个聊天我
们还是打算公开，因为它涉及到的一些重要内容，大家可以转发或者是整理，或者是用你们的方式做进一
步的表述。因为它可能有它的一定的现实意义吧。今天我们聊：大危机前夜的正确选择，这是一个跨度、
时间跨度很大的一次思考。
今天的聊天，我将一部分我们将要准备的《通论》的课程，和我写的那部书（《广义财政论》）里边的关
于货币的部分摘出来，跟大家做一个汇报。在讨论大危机的前夜之前，我们得再聊一次西梅尔，国内可能
把他翻译成齐美尔。就是这是一个德国的哲学家，他写过一本书《货币哲学》。我们也多次谈到过西梅尔
和《货币哲学》，今天没办法，我还得再谈一次西梅尔和他的《货币哲学》。
今天的信号好像不是很好，发的很慢。西梅尔有一个了不起的发现，就是他在研究货币哲学的时候，他有
个了不起的发现。这个发现用我的话翻译出来就是：货币，它指的主要是法币，它存在着内在的价值载
量，这个价值载量是变动不居的，货币的发行者往往会陷入机会主义的困境，会不断降低货币内在的价值
载量，或者是价值存量。我是这样翻译的。
当一种货币的价值载量不断降低，而这个货币的价格不予表达的时候，就会形成信用的庞氏骗局，信用的
庞氏骗局。就是那个货币本身出了严重的问题，而往往在一个特定的历史时期，人们茫然无知。今天我们
稍微做一点知识类的普及，因为这个对论述问题有帮助，但不会太多，不用太复杂，因为大体上是知道就
可以了。在谈到这个基本的西梅尔的逻辑过程之后，我们回到现实。
好，我们通常会使用通货膨胀这样一个词，但是，你可能不知道通货的本质或者是通货的真实含义。“通
货”英文叫“currency”，它也可以翻译成货币，但是它不是“money”。currency与money的区别是什么
呢？
多数时候的法币，其实是债务的记账符号，美元就是美国国债的记账符号。这意味着currency在它出现的
时候，它就和money有着本质性的区别。它可能是我们的票号里边的银票，也有可能是汇票、也可能是支
票，也有可能是普通的纸币的记账——作为记账符号的纸币、作为债券符号的纸币。它的价值载量的确是
一个严重的哲学问题，在这个问题上我们有的时候会有错觉。
36

美元，1944年布林顿森林之后是金美元，我们管他叫美金。1971年之后的美元叫油美元。油美元正在经历
历史转变时期，它现在已经不是油美元了，它应该转化成信息美元。所以这个扎克伯格搞Meta，想发这个
数字货币是有原因的。但是由油美元向信息美元转型的过程中，出现了严重的障碍或者出现了问题。当然
这是美国国家治理的问题。
它将在未来我们有生之年可以见证美元信用重置的历史过程。这里边可能会经历自然灾害，比如疫情；可
能会经历战争、惨烈的战争；可能会经历很多事情。但目前看来，这个转化过程不会顺利了，存在严重问
题。人民币自它发行的那一天起，它的准确定义应该是国资币——国有资源和国有资产的货币。改革开放
之后，特别是本世纪初之后，它变成了地租货币。现在人民币也正面临转型，它将成为高能货币。
我在写《广义财政论》的货币的这一章里边，我讨论过西梅尔哲学里边的货币内含的价值载量问题。这个
价值载量，它会给好多好多的人构成某种欺骗。所以货币本身可能形成一个惨烈的庞氏骗局，这个庞氏骗
局偶尔会被揭穿。第一次揭穿美元这个骗局的时间节点，是在1971年之前（1960年代末)，揭穿的这个人是
戴高乐。因为他认为法郎和美元之间的价值载量出现严重问题，所以他开始大量地赎回美元，导致美元与
黄金的脱钩。
第二次拆穿美元信用载量问题的这个人叫乌琳娜，是现在普京的中央银行行长。乌琳娜在俄乌战争之中用
石油、天然气和粮食重新定义卢布，使得卢布拥有了明确的价值载量。这个时候，卢布的价值载量使得作
为currency的美元，它的价值载量出现了全世界人民的再一次质疑。
这个质疑，我们在上上堂课里边（9号，4月9号那堂课里边），我们称之为“卢布起义”。其实它是再一次
揭穿了美元的、美元信用的这个庞氏骗局，这个庞氏骗局。我们不能说今日之美元里边的价值载量是零，
但我们必须说美元的价值载量在反复地降低。这个降低，即便是缩表和加息并不能改变美元作为currency
的价值载量的这样一个真实的状况。所以西梅尔的《货币哲学》为什么它非常有价值，就是这个犹太人看
得很深。
一场战争——俄乌战争、一次卢布起义，使我国的主流网红和民间网红都成为了经济学家。所以大家都在
重新认识“货”与“币”的关系，“货”与“币”的关系，货币、货币——“货”与“币”的关系。但还没有深入到西
梅尔的层级，对currency的理解还需要有一个结构性深化的过程。所以我们今天半知识半聊天儿，把这个
事情聊一聊。
为什么美国、欧盟、日本都对中国的上海的防疫和抗疫，对疫情的管控提出了抗议或者是严重的质疑？因
为“货”的问题。中国的抗疫就是封控，就是隔离。封控和隔离导致供应链断链，就是没有了正常的货物供
给，没有“货”，“币”就非常麻烦。没有“货”的“币”，这个currency就会出现信用上的障碍。
通常，货币在中国的词汇里边，这是一个现代词汇，我们通常管它叫“钱”或者叫“币”，“币”和“钱”还不一
样。在英文里边，currency也可以翻译成“钱”，因为它是money的子集。然而，当currency不能变
成“货”的时候，它就会制造出一种现象，英文叫inflation，我这英文实在太差，inflation，通胀，通胀。
当出现通胀的时候，其实在这个问题上弗里德曼是讲的很清楚的。
弗里德曼说：任何通货膨胀都是货币现象，其实他说的货币是currency的兑付问题。我挺佩服普京的，因
为美国人给俄国准备了一代一代的“天降组”，是从上个世纪90年代就把“天降”送到苏联了，送给俄罗斯。
每一个重要的国家，美国都会送去“天降组”的，他们一定会把控财政部和中央银行的。乌琳娜按照她的学
历和她的培养的这样的一个经历，在中国只能做一个农商行的分行经理。
然而，乌琳娜做了俄罗斯的央行行长，因为她不是“天降”。通常现在作为一个后殖民主义的国家、后殖民
主义特征明确的国家，你如果不是留美的、受过严格的金融训练，没有在世行或者是大的投行做过，你想
晋升到这样一个管理货币的这个职位，是不大可能的。但是乌琳娜令我惊讶，她没有这样的，也可能是因
为俄罗斯的这个教育体系里边还有比较高的哲学的成分，所以可能乌林娜能理解西梅尔的哲学。
37

更主要的是普京本人是学经济的，他又是艾哈德的铁忠的粉丝，所以他可能对西梅尔也是熟悉的，所以他
们对《货币哲学》应该是熟悉的。他们看穿了，这英文单词怎么说来着，这个通货，他看穿了通货的本质
currency，我老发不了这个音。我们形象地比喻一下，耶伦抱着一卷currency，乌琳娜抱了一卷卢布，她
们都在普京的对面。普京答应兑付卢布，而不答应兑付耶伦的currency。
那么，卢布里边的价值载量就达到了一个值或者是一个足值，甚至这个值是由政府给予保障的。卢布具有
了可信的价值和价格。而抱着currency的耶伦，她抱的那卷钱，由谁来确定或者担保它的价值载量呢？在
很大程度上，我不敢说那个价值载量30%或者50%是由人民币提供的，我不敢这样说。但是事实上，没
有“货”、断“货”，立刻就出问题。
现在的问题是非常严重的，因为战争的原因，因为政治的原因，所以这个世界在逐渐地割裂——在分割、
在撕裂、在封控、在隔离，或不太容易地、那么畅通地来与currency实现兑付，或者是按原有价格完成兑
付。为什么？因为中国人也在担心中国存了那么多的currency，将来还能买回来足量的价值吗？能兑现足
量的价值吗？
况且那些并非被认定的民主国家，那些时时刻刻都有可能被制裁的国家，以至于这些国家的机构和个人，
他们在这一次对俄罗斯的制裁之后，也开始不敢将currency作为财富的存储手段，他们可以做的事情就是
寻找货源。如此多的备货，相对有限的货，以至于面对近乎无限的currency，通货膨胀能停下来吗？我为
什么说大危机的前夜，因为这件事情仅仅是开始。
好，我以后一定好好学英文，我这个英文发音总是不对的。我们还是回到中文吧，我们今天想谈第一个部
分，就是通货膨胀的本质、计算与应对策略。我们先说一下通货的种类。通货的种类，有政策性的通货，
比如说绿色的通货，基于绿色能源的通货，它是导致成本上升了。比如说基于信用的通货膨胀，比如说印
钱多了，还有基于非正常因素，比如说疫情导致的通胀、战争导致的通胀，它种类比较多。这个分类非常
重要，因为我们要找到它的比重，你才知道应对方法是否有意义或者是有效。
比如说，缩表和加息能应对疫情通货膨胀吗？能应对战争通货膨胀吗？能应对绿色通货膨胀吗？不能，它
只能应对信用通货膨胀。也就是政策性的问题由政策性来解决，非政策性的问题不好解决。你明白了这个
道理，如果分类再做精算的话，结论就会出来了。简单说一下疫情造成的通货膨胀，这里边因为涉及到凯
恩斯《通论》里边的摩擦性失业，它其实是构成明确的，在整个西方世界构成明确的劳动力短缺，它导致
美国的工资上涨和通货膨胀螺旋式上升。
我国抑制疫情，政治上有一个安定的考虑，有一个救死扶伤的考虑，经济上就是要解决由摩擦性失业导致
的劳动力的短缺。如果这一件事情发生了，比如说中国有8亿人感染冠状病毒，其中可能有很多人因感染期
间或者是感染后遗症而导致在特定的时间之内出现劳动力短缺，它将使得中国的资源配置和生产力，生产
效率和生产力水平出现某种破坏性的局面。我国的领导人，出于战略考虑，做出的选择无疑是十分正确
的。
简单做一个概述，为什么我们说这一次的通胀不是周期性通胀，回不去，是个结构性的通胀。美、欧、
日、韩、台、新，他们都是4种通货膨胀的混合型通胀，唯有中国，中国的通货膨胀目前来看，主要的是信
用类型的通胀。这就是我们为什么一再强调绝不能学美国大放水的原因，因为我们治理我们的通胀不能采
用美国人的方式，一会儿我们再讨论通胀里边的其他的部分。好，我们再说一下通胀的计算方法。如按照
1971年计算通胀的方法，美国今日之通胀是17.5%。
欧洲的通货膨胀水平应该是高于10%,日本的通货膨胀水平是在5%左右。我计算中国的通货膨胀应该是在
3%这个水平，它决定了我们应对通胀应采取不同的策略。我个人认为，现在西方世界用于计算通胀的方法
是有严重问题的。我们说几句应对不同的通货膨胀的可能策略和可能的效果。
38

美国应付通货膨胀的方法非常简单，一部分通货膨胀内生为股市与楼市的资产价格溢价。如你打开资产负
债表，currency——通货是在负债端的话，那么资产端必须拉平，那么资产端股市和楼市必须拉平，剩余
的部分主要是由与之交易国来承载。其中美国的通货膨胀主要是由中国来承载，由中国提供优质资产和优
质商品。
下个月美国人在加息缩表之后，不光是要优质资产和优质商品，还要人。就是他需要我国的精英阶层大规
模移民，就是人、财、物都需要要，要的目的是去填充资产负债表。我这里边多说一句话吧，美元从金美
元、油美元向信息美元转换的过程中，中国曾有275个上市公司赴美上市，其中大部分都是信息资产。我
们向美国提供了天量的信息资产，不要认为我们没有提供资产，好吗？最近开始管理这一部分，让他们回
归，或者是，不要那样了。
商品我就不算了，我们这些年向美国人提供了多少商品。另外，流动性的部分，就是我们的大规模移民，
属于百万级别的精英移民。这个移民本身也是中国的优质资产，他们还带去了资产，包括他们带去了大量
的无形资产——知识产权类的资产，这是支撑美元的非常重要的前提条件。美国的楼市、股市和中国提供
的资产和商品，以及全世界提供的资产和商品够吗？不够的。那么还需要虚拟资产来填补资产负债表。我
做过模拟，但我知道我的这个……我身边需要10个学数学的朋友。
广义财政论不能发表的原因就是模拟的部分没办法完成，因为你要有说服力。比如说你要计算一下美元的
价值载量，这是一个非常艰难的问题，就是1945年美元的价值载量，1971年美元的价值载量，2022年4月
23号美元的价值载量、欧元的价值载量、日元的价值载量，人民币的价值载量。它被掏空到什么程度？它
将引发什么样的货币重置、通货膨胀？它在什么位置可以停下来？或者是它干脆停不下来？这个时间点和
整个的数量过程。我原来想新马会来做这件事情，后来被制止，这个事做不了，但我们将来还是要想办法
把它做完。
其实美国即便是承载了这个currency，通过一部分资产来承载了他的这个通胀（通货膨胀，这个通货里边
的水分），但已经形成了很强烈的资产泡沫，不管是楼市和股市泡沫，但依然不足够。所以他在5月份发起
一轮新的风潮，这一轮风潮最好能达到1985年的广场协议的效果、1991年苏联解体的效果，来完成整个资
产和商品的置换，来重新使美元的价值存量提升，就是西梅尔说的得通过非常规手段完成价值增量的补充
使这个货币还可以活下去。
那么中国的资产通胀，中国的资产通胀，我刚才说了，我们的货币现在算是一个地租币，中国的货币是长
在地租上的。那么中国的这个资产通胀正在进行深刻调整，这个深刻调整遭到了很多人的阻止，我看是天
降们的阻止。就是我们在财政方面、金融方面有些朋友，因为北京的朋友一再说不要再提名字，这样不
好，我说好的，不再提。他们更希望将地租人民币进行到底，就是地租人民币他们认为还有空间，不要转
身，不要将地租人民币向高能人民币转身。
因为这个转身的过程中，地租人民币上长了一大堆的受益者或者叫利益集团，他们的利益将受损。因为如
果真像卢先生所说，人民币发行立法、直接税立法、人民币战略储备，那么地租人民币上的这个利益链条
就断了，无论是在与房地产相关联的业务和这个金融业务可能都会出现深刻的调整。那么所有现在目前在
这个链上生活的这些人都会很不舒服，而且这个链与美国那个链有着共生关系，你断这个链相当于把后边
那个链也给掐了。所以这种反弹的激烈程度可以想象。
这一段话就说这么多，再说下去又得翻脸，又得翻脸。那么在处理通货膨胀的问题上策略和方法截然不
同，也会导致经济周期出现严重的错乱。这个经济周期的严重错乱可能会出现在资产价格上面，现在我们
已经看到了中国的股、债、汇三杀，其实它是一个正常的生理反应，正常的生理反应。一会儿我们再对这
个事情再做一点儿理论上的描述，大家一听可能就明白了，哦，发生了什么事情。
39

美国的治理通胀的选择不多，加息和缩表绝非他的、绝非他的本质、本意的选择。因为加息缩表解决不了
美国通胀问题，为什么解决不了？我们刚才说清楚了。他的这个加息、缩表的过程必须完成资产和商品的
大规模的置换，就是currency与资产和商品的大规模置换，这个过程如果完不成的话其实是没有意义的。
欧洲的情况好不了多少，再加上欧洲正在经历战争，而且欧洲正在经历非常惨烈的思想解放，是在斯拉夫
人的这个帮助下，欧洲人在进行这个主权觉醒，主体性觉醒，这个困难的程度可想而知。
说两句日本，日本这一次比1985年之前——1980年到1985年略好，1980年、1985年的时候日本被天降组
拿住了，就是竹下登、澄田智这几个坏孩子，他们为了帮助美国完成这个美元的信用的重置、美元价值的
重置，他们决定牺牲掉日本，所以完美的配合了美国。我管日本那场大萧条，就是发生在90年代的1985年
开始广场协议，5年后爆发的大萧条，我管它叫平成战败。这一次他有了平成战败的经验教训，他就不想配
合，所以他现在直接躺平。
好多人对日本的经济有评价，我国的主流经济学家、民间的网红大师都对日本经济、对日元有诸多评价。
总体上来说都是错的，都是错的，没看懂。日本的此次躺平可能对日本是一次非常重要的历史机遇期。日
本1945年开始的婴儿潮到2025年他的这个人口的高峰期过了，日本开始恢复到人口正常的情况，就是它劳
动力结构开始趋于稳定。大规模的本币贬值将导致劳动力价格及所有的要素价格出现深度调整。日本现在
并未失去制造业和化学工业的高端。
如，我说如，如美、欧在此轮调整中出现严重失误，那么日本将在高端完成对美欧之替代，他也在努力的
在中端乃至于低端在重新崛起。不要小看我们身边这位同志，不要小看我们身边这位，好多人老管人叫“小
本子”，不要小看身边的这位同志，他们也在思考。我还是建议大家有空可以用谷歌翻译器常常看看日本和
德国人写的一些东西，他们里边有人在思考，不是我们想象的那么笨。那么中国应该如何应对即将到来的
通货膨胀呢？
我给了一个未来人民币的概念——叫高能货币。什么叫高能呢？高能货币是凝聚了3种东西的一个货币。首
先是绿能，就是新能源。新能源创造的价值将成为人民币最主要的支点，因为传统能源中国并无优势。第
二个部分是信息，新能源技术、信息技术这个和美元的转型方向是一致的。美元在转向信息货币，我们也
要在高密度的信息方面有重大进步。第三是生物科技，在生物科技上，我们也要迅速地形成人民币的重要
支点，3个重要支点。
我想我说到这儿，也为大家做功课提供了基本的方向。重复一遍，人民币的高能货币的支点：第一，新能
源，绿电；第二，信息，信息技术；第三，生物科技，生物技术、生物产品。这里边我想多说两句人民
币，人民币可能要考虑构建人民币的当下的、现实的双重管理。我在香港，因为离得近，所以看得清楚，
人民币现在是在岸和离岸，香港是主要的离岸中心，这儿有超过一万亿人民币的离岸，这两天人民币狂
贬，就是离岸的部分失控了。
强化人民币的双重管理：第一重管理是内循环人民币的管理，在岸人民币的管理。这个管理必须完成、必
须完成、必须完成。货币发行立法，必须将人民币发行权交还全国人大。第二个，必须进行直接税立法。
直接税立法必须明确将地租性收益压缩至5%以下，所有与地租收益相关联的收益必须通过税收压缩到5%
以下，为高能货币创造必要的条件。不能商量，这件事情。第三个是必须建立战略储备，没有货就不谈
币。
在这地方我稍微解释一下黄金，黄金肯定是钱、肯定是货币、肯定是货、肯定是币，它就不是currency，
它是currency变得可衡量的一个尺度，或者是根本。一直有主流经济学家甚至是政府部门认为黄金的历史
价值结束了，我觉得他们可能真的是不懂哲学，你不读西梅尔的《货币哲学》，不读《资本论》，不读
《通论》也就罢了，弗里德曼你总该读了吧？货币的本质还是要懂的。
40

中国的人民币没有两万吨或者三万吨黄金作为战略储备，你谈什么国际化？你这样玩儿离岸，你这不是将
货币主权拱手相送嘛！我们要学会向乌琳娜学习，以货代币、以货强币、以货汰币（淘汰的汰），以货代
币、以货强币、以货汰币。谁要再瞧不起货，特别是瞧不起黄金，那我也不能把他怎么着不是。但是你们
听完我聊天，其实应该是在这个问题上是清楚的，你们都清楚了，全国人民很快就清楚了。
至于离岸的部分，其实要害，其实我们谈一带一路的时候已经开始做了，其实要害在于着手人民币的马歇
尔计划，这个计划里边可能未来的重点是乌克兰重建，现在是阿富汗重建。阿富汗很快可能成为一个令我
们感到惊讶的、震撼的伊斯兰社会主义共和国。他们将建立一个非常美好的家园，一个繁荣富强的、崭新
的国家，一个标杆、一个典范，再也不是被人家占领的什么地球的心脏，什么战略要地，不是了，将是欧
亚大陆桥的东方的起点。这个我们为什么不给完整的人民币马歇尔计划呢？
一定要强化离岸人民币的管理，离岸人民币的管理。我都想用一个“求一求你”这样的说法，求一求你，自
己来管吧，好不好？用一点心，把它管起来，总不能让别人借货沽空吧？总不能形成一个外部价格扰动内
部价格，以至于影响全部资产价格，甚至影响资本流动这样一个情况吧？要不要个蓄水池？要的嘛。要不
要一个……好吧，有些话不能说，再说了可能又不好。但我就说一句话吧，强化离岸人民币的国家治理，
国家治理，不要交给机构，更不要交给个人，尤其不能交给境外的机构，求一求我们亲爱的领导同志。
好，说几句，这个关乎人民币，但是人民币只是一个结果，其实它涉及到我们未来二三十年的一个政治经
济策略。反正是聊天吧，我多聊几句就多聊几句，我尽量聊得不敏感，有敏感的地方这个整理资料的朋友
把它清理掉，不要太敏感。中国现在需要构建三层政治经济生态圈，构建三层政治经济生态圈。第一个生
态圈就是国内大循环，这个我国政府是高度重视的，国内的大循环，这个要抓紧时间，要强化内循环。
第二个政治经济生态圈实际上就是亚洲圈，亚洲圈，我们将俄罗斯定义为北亚，将中国定义为东亚，将印
度半岛定义为南亚，还有东南亚，还有西亚。目前来看，包括中东在内，目前来看这个圈已然初步形成，
它是一个政治的圈，也是一个经济的圈，也很快，如果我们自己愿意的话，我们如果能找到一个乌琳娜的
话，它一定会变成一个信用的圈、一个货币的圈，第二层圈正在形成。当然，无数人在破坏，也包括我们
自己人不停的在破坏、捣乱。
让人感到欣慰和高兴的是，这个圈我们很坚决，俄罗斯很坚决，印度很坚决，东南亚也很坚决，中东也很
坚决。问题不大。旁边的日、韩、台、新有小心思，但其实历史的大趋势面前，其实没有什么好选择的。
第三个圈就是欧亚大陆圈。欧亚大陆圈就是，我们第二个圈有两个外挂，一个是东亚外挂，就是日、韩、
台、新，一个是老欧洲外挂。这两个外挂如果融入这个圈里边，那么中国的人民币的这个圈就成型了。
如何构建一个可为全世界信赖的货币呢？我们当然内部的建设——货币发行立法、直接税立法和这个战略
储备是一个非常重要的一个练内功的问题。同时我们今天讲了西梅尔的《货币哲学》，我们自己也要对整
个人民币将承载的国际交易的中介或者储备这个量（整体上的量）要做精算，其实都需要精算，都需要数
学模型。就是我们人民币可交易的资产和商品的量可能是中国体量的一倍、两倍、三倍，那么它的发行量
就不止于我们自己GDP这个水平,活化。那么中国应该对此有完整的规划。
讲到这个地方大体上今天的聊天的重点也就出来了。我们在讨论人民币的时候，其实还是个哲学问题，其
实是人民币的主体性。好朋友一再提醒我，不要做人的评价，不要做人的评价，现在不宜做历史的评价。
但是你知道，谈经济问题不谈经济思想史是很难的，因为谈经济问题两个东西躲不过：一个是哲学，你要
有高度；一个是历史。
我国在1994年分税，分税制作为起点，建立土地财政，建立了地租人民币；1995年我国联系汇率。地租人
民币与美元构成了信用背靠背或者是信用背书，人民币构成了美元信用的一个组成部分，并且比重逐年增
大。2014年央地税合并，我国开始摆脱地租人民币，向高能货币转移；2015年我国取消联汇，开始摆脱人
民币为美元背书的被动局面。
41

我在这里再一次向习主席和习主席领导的党中央、国务院，向这一届政府表达我的敬意。2014年、2015年
完成这样一个重大的历史性转折并不容易，因为2012年换届，2014年开始做决定中国历史的一个大的事
情，他很不容易。因为这是要动很多人的利益的，而且要动国际金融资本利益的事情，了不起！时间过得
很快，转眼八年，八年过去，我们转型还在进行中，还没有完成转型，我们现在还是地租货币，还不能成
为高能货币。
我知道，大家在经历的过往的八年，甚至过去的二十年里边，并没有人这样讲货币、货币学、银行学或者
是金融学，没有人这样讲。是我自己将西梅尔的《货币哲学》与我自己写的《广义财政论》里边的一个部
分揉搓出来，构成一次聊天，不算是教学。刚才陈述这一段经济史是真实的历史，我没有对谁不敬，甚至
对当年的总理勇敢地做出这样的决定，以至于解决中国资本稀缺的问题和拓展国际市场都做出了杰出的贡
献，我们应该给予极高的评价。
对其中一些的人做出相应的历史贡献，我们也应给予高度的评价。尤其是2014年央地税合并、2015年脱离
联汇要给予高度评价。我们一直是一个连续的历史，我们对毛泽东这一代人高度评价，邓小平这一代人高
度评价，对1994、1995年一直到今天发生的事情给予高度评价，原因是中国虽历经坎坷，但仍然在正确的
航线上。我们平时给予一些激烈的批评都是出于善意的，并无恶意的，对有些朋友可能认为非常难以接
受，非常难以接受，我跟你说“对不起”。
构建新时代的一个中国的政治经济生态是一个艰难的工作，其中财政金融的建设是如此的艰难、如此的伟
大。因为，它建好了之后可能决定中国未来三百年的命运，甚至也决定人类未来的一个命运。我知道最近
的事情，这个美国人在各个方面对我国进行了很多很多的围堵，特别是意识形态方面的，我今天在这简单
说两句算是一次解释。
我以前说过《罗织经》的事情，来俊臣写的《罗织经》，因为我不主张大家去读《罗织经》，因为这个学
好不容易，学坏三天。那么政治的“罗织经”，其实英国人和美国人用“罗织经”用的非常之好。我一句一句
地说，你们记下来：用真实的信息碎片拼凑成荒谬的证据链，以此污名他国的政治制度和政治家，就是当
代西方的“罗织经”。这一套“罗织经”就是舆论战，它是颜色革命的基础，从某城市的日记到近日流传甚广
的某地的家书无不如此。
我希望我们这一代人心明眼亮，在经济上看得很清楚，政治上也看得很清楚，同时我希望大家能好好做学
问。好多朋友说，你这样，你老这样好吗？香港的朋友批评我，说我这个把该得罪的、不该得罪的人全部
得罪光了哈，这个，问我是否觉得我这样的生存状况我自己很满意，我说：很满意。就是我总记得阳明先
生最后说的“我心光明，夫复何求”。大家不喜欢我，我就不出来吃饭、不出来聊天就完了。我其实不介
意，因为我有好多好多更好的朋友、战友、同志。
好，说几句疫情就算是结束今天的聊天了。经历了快三年了，两年多的抗疫，其实大家开始慢慢的得出结
论了。因为西方不存在抗疫，西方没有进行抗疫，他们实际上是投降，他们叫躺平，其实是投降。那么向
病毒的投降的结果就是凯恩斯说的构成了这种大规模的摩擦性失业，实际上它表达为各种劳工的短缺，就
业形式上的严重不足，其实是抗疫失败导致的严重后果。
要不要抗？这个问题大体上其实是明确的。我们是三层逻辑，第一层就是我们尽可能的不让这个国家被污
染；这个逻辑做不了完整的做，那么我们让他不要那么快的被污染；第三个层次，不要让污染构成严重的
人员的损伤、劳动力的损失，它是三层逻辑。抗疫大概可以现在得出一个基本的技术路径了，第一层技术
路径就是重点保护，我国要对重点区域、重点产业、重点的这个人群进行重点保护。科学就是要分类，要
不懂得分类就不叫科学，科就是门类的意思。
第二句话叫做分层流转，人还是要流动的，货物也需要流动的，资本也是，人、财、物都要流转，但是要
分层。我们以前用的方法是闭环，这是非常聪明的做法：第一，要重点保护；第二，分层流转；第三，是
42

精准隔离；第四，是格式安置，一共是四条。大概齐现在也是正在慢慢慢慢大家在总结。总结到最后中国
就有了中国方式、中国道路，甚至这个中国的道路可能是一个最优解，是数学里边的最优解。就是我们可
以将我们无法处理的事情，将它造成的损失降低到最低。
我国必须将劳动力的损失降到最低程度，然后将我国的劳动力与我国的资源进行最优化配置，争取在……
我们的时间非常紧迫，因为我们正在面临大危机的到来。我今天讲这堂课（不是课），是大危机前夜的正
确选择。正不正确呢？我认为正确，还得大家来修正。但是大危机大体可以确定，因为我今天刚才讲了货
币的问题了，我个人认为，目前我对美国的观察和欧洲的观察，信用重置是一个时间和烈度问题，几乎是
无法避免了。因为按照西梅尔的说法这个载量太低了。
现在卢布开启第一枪，不知道谁打第二枪，我看中国人不会去打第二枪。但到了中国人决定拆穿美元信用
的庞氏骗局的时候，那么人民币也必须为之提供自己相应的选择，因为现在在某种意义上人民币仍然是美
元的信用的背靠背的那个备兑支付基础，这个过程还需要一点时间来完成。希望我们大家集体为这样的一
个伟大的历史进程这个添油、助力、共同努力。
怕出现上一次的情况，我今天悄悄的吃了两块巧克力，给自己一点劲儿。今天讲的内容稍微密度大一点，
分量重一点，但对大家有用。今天的这个课也没有什么特别的，也不需要保密，大家可以将其中你觉得有
用的部分做摘录和处理，或者是以你们的方式把它讲出去，也可以转载和传播。谢谢大家，我们明天下午
三点钟见。好！

43

《通论》第3讲：凯恩斯生平及主要贡献
_22.4.30

《通论》第3讲：凯恩斯生平及主要贡献_22.4.30

今天是2022年的4月30号，是壬寅年三月三十日，今天这个日子挺重要。明天就是五一了，在阴历里边，
明天就进入四月了。这第二爻真的很凶险呐。今天是《通论》的第三讲：凯恩斯生平及主要贡献。今天会
比较轻松，因为今天这第三讲主要是讲凯恩斯，故事性强一些，不用那么大的压力，也不需要那么强的学
术性。好，我们三点钟准时开始。
大家好，今天是2022年的4月30号，壬寅年的三月三十号。我们在农历年的时候曾经说过这第一爻，然后
我们讲过第二爻，的确是比较凶险。当然，今年下半年会好起来，可能会好到大家不太相信的程度。不
过，此时此刻的情况确实让很多人感到震撼不已。我们今天讲《通论》的第三讲：凯恩斯生平及重要贡
献。今天比较轻松。
在进入今天的主题之前，闲聊几句。在备课的时候我一直在想经济学家这个词的含义，其实这个词的含义
可能在我读书的时候就理解错了。今天我是不是理解的对了呢？我也不知道，但是我们要讨论凯恩斯的
话，这件事情就变得极其重要了。我们也可以从故事入手，来讨论经济学家的含义，或者是经济学家的意
义，有的时候可能从人入手更容易理解一些。
前两天有一个朋友翻出我的旧文章，谈到李岩，就是李自成的谋士。谋士里边李自成有两个重要的谋士，
一个是牛金星，一个是李岩。我说过，李岩一句话就注定了他自己被杀的命运，也注定了闯王的失败，那
句话就是“迎闯王，不纳粮”。当然不能说李岩是经济学家，因为在中国古代，秀才们可能多少懂点经济，
但这个如果说是经济学家的话，可能差远了。在这里边我们就想起了郭沫若先生，因为郭沫若写了《甲申
三百年祭》，后来毛主席再把这篇文章作为这个教材。
以毛泽东的深邃，他当然知道李自成的失败不是个骄纵的问题，我党当然进城的时候需要戒骄戒躁，但李
自成的失败肯定不是骄纵的问题。因为李岩这句话是财政政策，它确定了李自成的军队的这种经营方式，
就是它必然是个劫掠型的财政，因为你不纳粮嘛，“迎闯王，不纳粮”，“不纳粮”就不能建立正规的财政收
入。那么进京、进城之后的劫掠成为常态，但劫掠是不能持续的、不能持久的，所以劫掠型财政根本不可
以支撑李自成的新的政权，所以必然……
所以必然失败。在讨论他之后，我想念叨念叨当下的事情，就是俄乌战争。俄乌战争，北京的朋友很忧
虑，所以来电问我，怎样看。我说我不懂军事，但我们算算账还是可以的。这个战前乌克兰的财政收入大
概是五百亿美元，可用于军费的大概在一百亿美元。一百亿美元，有一半又被整个的体系贪污掉，因为它
非常腐败的一个军事体系，那么它只有五十亿美元。五十亿美元！军饷都未必够。所以乌克兰的军事……
乌克兰的军事能力是十分堪忧的。它的正规军大概能战的只有这个第六和第八兵团，剩余的部分是这个国
民军。国民军——就像亚速营这样的国民军，实际上属于军阀军队或者土豪军队，就是它是由一些地方的
财阀所豢养的军队。虽然有一些外国的军事顾问，有一些装备，工资比正规军高一倍，但仍然是缺乏系统
训练和战斗力的。至于它的治安部队、警察之类的，那就基本上没有什么战斗力，所以它的数量没有意
义。这还不是关键性的问题，关键性的问题是在战争中……
44

在战争中，军费通常是和平时期的十倍以上，也就是说它要维持一个五百亿以上水平的投入和支出，否则
这支军队是没有办法将军事斗争进行下去的，那么就是五百亿美元。五百亿美元，现在的乌克兰政府哪里
来呢？所以泽连斯基提出来，美国要每个月给他七十亿美元，大体数值也是属于勉强可以维持。而这场战
争显然不是可以短期结束的，这样一个军队，而且是如此财政状况下的一支军队，跟俄军进行战争，在初
始阶段，可能由于……
在初始阶段，可能由于美国及北约提供情报支撑和部分的武器的供给，以及这个比较高明的军事策略，可
能会获得一些效果，但一旦进入相对持久的战斗，乌军的失败几乎没有悬念，几乎没有悬念。因为如果乌
军被拆散为以班、排、连为战斗单位，都不能形成营级战斗战术群，那么国民军被消灭之后，主力部队的
这种拆散之后的作战，几乎没有太大的实际的意义。我要说的是……
我要说的是，如果是一个经济学家来理解战争，或者一个经济学家为这个军事一方提供意见的话，那么这
个经济学家应该怎样思考或者是怎样做。俄军在占领区基本上完成了政权建设和老百姓的安抚，以及恢复
生产的一系列动作。就是战争这样地做是可持续的，就是根据地的做法。另外，由于乌克兰的东部和南部
是工业区和粮食产区，所以这场仗就俄国而言，长期来看，有赚不赔，在经济上是不赔钱的。而乌克兰一
旦丧失东部和南部，没有战争……
一旦丧失东部和南部，基本上丧失了财源，就是战争的持续地进行下去的能力就非常的危险了。那么我原
来聊天的时候说过，因为波兰对乌克兰有领土要求，匈牙利对乌克兰有领土要求，美国在处理乌克兰中西
部未来的问题上面可能会采取一个非常不道德的方法，所以乌克兰可能最终的结局会被肢解。即便是保留
一个乌克兰，也是一个非常狭小的内陆的农业国。其实非常悲凉，但是由于乌克兰没有这方面的人才，所
以他的选择一开始就是错误的了。
至于中国的选择，我想说就是，我想说就是仍然是在举例，就是中国的改革开放的选择：中国的改革开放
选择是源于经济学家的思考吗？当然不是，是源于邓小平的思考，邓小平这一代人的思考。邓小平在抗日
战争时期曾经主导过三分之一中国的战略大区的这种经济建设。就是行政，整个八路军、新四军在相当长
的一个时段，邓小平在负责整个的华北地区的党政军工作。所以他积累了非常丰富的处理经济工作的知识
和经验，所以他在处理改……
所以邓小平在处理改革开放的时候，他更像是个医生，他更像是个医生。所以他在处理问题的时候很像凯
恩斯，他更接近凯恩斯后来写了统计学里边来重新阐述逻辑问题的一些原理，就是这种实践理性，所谓“摸
着石头过河”的这种实践理性，很了不起。从这种意义上来讲，邓小平也算是伟大的经济学家，因为他找到
了正确的路，虽然他没有用一部著作来进行经济理论的概述和升华，但是他把这事做成了，这也很了不
起。而历史上很多人都是像邓小平这样的人来成就了一个国家。
好的，我们概述一下经济学家。大概，我将经济学家分为五类。第五类，就是最悲催的一类就是“腐儒”，
我们也可以叫他“教条主义者”。这一类人是吃饭赚钱的，主要是当老师。我国目前所有的大学的经济学类
的教授、主流经济学家，包括吴敬琏、厉以宁、茅于轼，他们不一定有多坏，大概属于这一类经济学家。
就是他们是远离“问题”的，是坚守“主义”而远离“问题”的一群人，也确实可以称之为经济学家，但是他们
是最低的一类。第四类呢，我们管他叫“投机客”。
“投机客”的经济学家，就包括我刚才说的李岩了，他是猜领导的心思，另外可以马上解决这种宣传问题或
者是当下的问题，主要是猜领导的心思。这个当代的类似于像郎咸平，像这些他都属于这种的，就是……
我就不多举人名了，因为北京的朋友一直叫我不要说人名。第三类是属于“劫匪”这一类的，他们有他们厉
害的地方，但是他们做的不是正当的事，有些可能算是劫匪帮凶。这两个名字我要点一下，在我国主要是
张五常和陈志武，因为他们是特定机构派来的协助我国制定一个，这种……
45

协助我国安排一个毁灭我国或者是奴役我国的后殖民主义的那种治理方案。他们是以经济学家身份进入
的，但是他们本质上，他“活”不对，他“活”不对。所以像张五常、陈志武这样的人，他也不可能获得诺贝
尔奖或者是什么，因为他们的“活”是“脏活”。干“脏活”里有没有诺贝尔经济学家？有的，有的有的，这个
张五常的老师就干这“活”。但他可以归为第三类，他比“腐儒”、比“投机客”要厉害一点，但我们不推荐这
样的人。第二类就属于“医生”类的，这个有点像医生，不是“医生”类啊。就是解决经济问题的人。这个，
这个就比较……我刚才讲了像小平同志、像凯恩斯、像弗里德曼、像朱镕基、像王岐山，他们都有这样的
特征，就是他能解决当下遇到的问题，并且能够很好地解决当下遇到的问题。凯恩斯挽救了资本主义，凯
恩斯挽救了，当然他是用社会主义挽救了资本主义。弗里德曼是挽救了美国和英国，他所谓的是用自由主
义，不是简单的我们理解的自由主义。他通过《广场协议》、苏联解体和最后的香港的衰落来解决了美英
的问题。朱镕基当时通过“分税”和“联汇”解决了当时中国的资本稀缺和市场扩张问题，等等吧。
至于说有没有第一类？第一类就是属于战略级的“大师”级的人物，类似于管仲、刘伯温、伊丽莎白、列
宁、毛泽东，这都属于大师级的。他属于开辟一个新的状况，然后使这个状况导致一个国家的崛起，导致
一个民族的崛起，这是属于战略大师。可以归入战略大师级别的也不一定非要是政治人物，普通人也可
以，类似于像马斯克。马斯克在经济学领域里的具有大师级水准的人，好多人认为这个钢铁侠马斯克是一
个普通……不是，他对经济学的理解，特别是对价值的理解出神入化。
好，既然讲到这儿，你们就知道我对凯恩斯的历史评价了。我们今天讲凯恩斯呢，我想先从凯恩斯的墓志
铭念起，念他的墓志铭，他写的，可能你会理解他内心的东西。“不用为我悲哀，朋友，千万不要为我哭
泣，因为往后我将永远不再辛劳。天堂里将响彻赞美诗与甜美的音乐，而我甚至不再去歌唱。”凯恩斯，凯
恩斯的生命的长度有点短，不够长，1883年6月5日出生。
1946年4月21号就去世了，合着加起来才63岁。但是用今天的眼光来看，算英年早逝，他死的时间是1946
年。你如果读了他的墓志铭，你知道他对这个世界其实是失望的。“不用为我悲哀，千万不要哭泣，因为我
以后再也不用辛劳。”就说明他很辛苦、很累。他想承担责任，改变历史，改写英国的历史，改写、改变英
国（大英帝国）的命运，他做不到了。“虽然天堂里边有赞美诗,
而我甚至不再去歌唱，带着淡淡的忧伤。凯恩斯最后封为男爵，他是一个非常儒雅的知识分子，非常儒雅
的知识分子。好，我们进入今天的第一个环节，就是凯恩斯生平。为什么要很好地去介绍一个经济学家？
因为你要不了解这个人，你就不了解他的思想；你就不了解他写的那部书。他为什么要写这部书？他是怎
么想的？这部书有什么意义，有什么影响？如果我们今天的人如何来理解这部书，这部书对我们有什么意
义？如果你准备写一本书，你应该怎样写？
这里多说一句，凯恩斯是我读过的经济学家里边，古今中外文笔最好的一个，没有之二，唯一，Only
One！我自己在写《掠过佛莱堡》的时候，深受他的影响。凯恩斯的确是以散文的笔法在写严谨的经济学
著作，即便是逻辑极其严谨仍不乏浪漫与激情，我特别喜欢。当然了，我写《掠过佛莱堡》的时候是潜意
识里边，但我远远没有达到凯恩斯的那样的境界，那样的文笔。的确后边人的经济学著作就不好读，没他
的那么好。
一个人的生平跟他的家族、跟他生长的环境有着密切的联系。他的父亲叫内维尔，也是剑桥的教授，也是
经济学家兼哲学家，而且在逻辑方面很有造诣。他父亲有个好朋友，他的好朋友叫约翰生，那是英国的逻
辑学大家了。凯恩斯这个一直向约翰生来学习逻辑学。凯恩斯数学极好，两次在他这个读中学的时候获
奖。他在伊顿公学，英国最好的私立学校伊顿公学学数学，两次获数学大奖。
他的母亲就很有意思了，他的母亲是英国的著名的作家、社会活动家。你知道，英国那个时候的社会活动
家一定是左翼了，他母亲后来又做了剑桥市的市长，了不起的一个女人，她的名字叫佛萝伦丝。佛萝伦丝
对凯恩斯的影响极为深远，就是凯恩斯在读大学期间成为左翼。我记得我给你们讲过，我去剑桥找他那个
46

故居的故事。他成为左翼，我怀疑他在上个世纪初，有一点像毛泽东下安源那样的，他去到伦敦贫民窟，
深入到贫苦的工人阶级当中去。
凯恩斯的家庭对他的影响，两个层面。一个层面是他父亲和他父亲的朋友在逻辑学上的修为，对他的数
学，特别是逻辑学影响非常深刻。为什么要谈逻辑学？因为这个逻辑学跟心学在某种意义上它有着，怎么
说好呢……就是它有着相似性。什么意思呢？就是逻辑学到了最高境界，他后来写的那个统计学的这个著
作里边，实际上他认为就是属于实践理性的一种用数学的一种描述，他对这种实践理性的追求达到了一
个、一个非常高的高度。
一会儿我们在讲凯恩斯的这个思想成长历程里边会说到这一个地方，就是他由倾向于左翼，最后归入这种
中性——我心居中，没红没黑、没左没右、没上没下的这种境界，其实跟他的逻辑学的修养有着重要的关
系。因为他更追求这种的……我用个什么词来概述，用个什么词来概述这种……因为从概率论的角度来
讲，他做了最优解的选择、最优解吧。因为他最后选择了一种混合主义做最优解，所以他并不认为红与
黑、对与错、左与右，他超越了这个。
当然了，他跟我们心学里边的这种超越有同质性，但路径不一样。他是通过数学和逻辑学的角度来完成这
种实践理性的这种建立和超越，我们是用另外一种方式来建立这种超越。但是无论如何，他的父亲和约翰
生对他的影响是非常深远的，特别是在学术上面。而他的母亲因为是社会活动家，又是作家，倾向于这个
平民，就是对马克思的这种左翼的，年轻时的这种左翼，对马克思主义的追求，可能产生了极为深刻的影
响，所以他才会去布卢姆茨伯里，那个地方叫
布卢姆茨伯里、布卢姆茨伯里。将来你们去英国可以到布卢姆茨伯里里去找一下凯恩斯的故居。而且后来
他们剑桥里边有个布卢姆茨伯里派，他本人也是个剑桥使徒。因为剑桥有好多这种小型的、秘密的机构，
有这种各种类型的派别，它是个很活跃的地方。他的家庭情况就简单介绍几句。他的成长历程，我简单说
一下子。他十四岁进伊顿公学，十九岁进剑桥，他在剑桥的国王学院。因为我的孩子大概十五年前进剑桥
的基督学院，我送她的时候，我去看了一下子。
我去送那个孩子读书的时候，去了这个国王学院，去找一找凯恩斯先生的一些这个……他进国王学院学的
是数学、哲学，然后在马歇尔的建议下，（马歇尔也是他父亲的好朋友）在马歇尔的建议下转入了这个经
济学。他的两个老师，一个老师是马歇尔，另外一个老师是庇古。庇古不仅是他的老师，也是他终生的挚
友。庇古活的年纪稍微大一点，虽然是他的老师，庇古在晚年的时候也对凯恩斯做出了某种尖锐的批评。
凯恩斯的阅历呢，你就懂了，就是一个优秀的经济学家不能是在书斋里的。所以他，1906年以第二名的成
绩通过了公务员考试，进入了印度事务部，任职期间写的第一部书《印度通货与金融》。其实那个时候的
家长跟今天中国家长差不多，考了公务员。1908年辞去印度事务部，回剑桥任经济学讲师到1915年。在这
个时候，他就整理了他的这个论文，在1921年发表了这个《概率论》。我刚才讲《概率论》非常重要，实
际上是他的思想的一次飞跃。但是大家可能……
好多朋友可能不这样看，也无所谓吧，反正包括他专栏作家对这件事的评价是另外一个评价。他的人生里
边一个重要的转折点是第一次世界大战爆发后，他应征进入了英国财政部。注意，这是第二次进入公务员
团队，第一次是印度事务部，第二次是英国财政部，然后他主管外汇管制、美国贷款等对外财务工作。
1919年初，作为英国财政部首席代表出席巴黎和会，然后呢，这个时候他厉害了，普通人参会不会有啥想
法。他1919年写了本书：《和平的经济后果》，这是中国的翻译，外文应该是《凡尔赛合约的经济后
果》。这部书极其重要。
这部书使得他这个名声就起来了。而且，这部书非常尖锐地批评了包括英国、主要是法国、还有美国人在
处理德国问题上的短视。什么意思呢？就是德国的赔款能力只有100亿美元，他们却给人家出了价是330亿
美元，而且，几乎对德国的殖民地和德国的资产进行了彻底的剥夺。这件事情，有空你们可以读一下子
47

《和平的经济后果》，对照一下子今天对俄罗斯的制裁，你就知道，凡事走过了头，后果都很严重。“和平
的经济后果”是什么呢？就是第二次世界大战准确地被凯恩斯预见了第二次世界大战必然到来。
这部书，这个计算精细，显然这个数学好嘛！到底他能还多少钱？算出来了。他们拥有什么样的财产，拥
有什么样的条件才能还这个钱，也算完了。你就知道一个伟大的经济学家是很细的。然后，他又算了、又
仔细看了，主要是法国、也包括英国、也包括美国在处理德国问题上的自私贪婪、无耻粗鄙。这部书发表
之后，其实获得了广泛的声誉、广泛的赞赏，也奠定了他作为伟大的经济学家的基础。其实这部书不完全
是一个经济学著作，也是一个政治学著作，也是一个战略大师对国际时局的……
也是一个战略级大师对国际时局的清晰的看法。很遗憾、很遗憾，1919年之后的英国政治是堕落的，这样
一个优秀的青年，没能够在政治上突飞猛进。如果1919年之后，凯恩斯崭露头角之后，就进入到英国政府
的高层，甚至成为首相，那么大英帝国可能就不会那么快的衰亡，但很遗憾。此后，他做了三件事：第一
件事，1921年到1938年，他任全国互助人寿保险公司董事长，他从商了。
期间，他又开始兼任这个经济学杂志主编、英国皇家经济学会会长，1929年被选为英国科学院院士，1942
年晋升为勋爵，死了之后被封为男爵，勋爵。你知道他在学术上仍然在突飞猛进，在这期间，1936年他完
成了他伟大的著作《就业、利息和货币通论》。第一件事，他在商业机构任职；第二件事，写书，读书、
写书、教书；
第三件事，就是凯恩斯进行了投资，而且极为成功。凯恩斯在投资方面做得非常好，他是我们的榜样。他
就是，他投资从来都不输钱的，一直赚钱、赚了很多钱。现在你去好多地方，有他捐建的图书馆，有他捐
建的好多东西，很有钱。1940年，又被英国政府召回，因为战争的原因，他又出任财政部的顾问，参与战
时各项财政金融问题，并在他的倡议下，1940年，英国政府开始编制国民收入统计。你懂得，国民收入统
计的含义，它就意味着英国在为计划经济做准备了。
1944年7月率英国政府代表团出席布雷顿森林会议，成为货币基金组织和国际复兴银行和开发银行（就是
后边的世行、世界银行）的英国理事。1946年3月当选为世界银行第一任总裁。好彩不好彩，一个月之后
突发心脏病就走了，1946年4月21号突发心脏病，在家中逝世。这是凯恩斯的基本的生平，时间不长，但
是很了不起，我们普通人做不到。他读了太多的书，写了太多的书，做了很多的事儿，还忙着投资。
我们说一下凯恩斯的第二个部分，我们说一下凯恩斯的思想变迁。凯恩斯的思想变迁，我个人认为大概经
历这么五个阶段。第一个阶段，他是从马歇尔到马克思。他进剑桥，从数学、哲学转入经济学，师从马歇
尔和庇古，这个时候他系统地接受了马歇尔和庇古。马歇尔是了不起的，他奠定了经济学从哲学中分类出
来的一个经济学家。但是，马歇尔他毕竟是将数学引入经济学的第一人，所以马歇尔和庇古的特征都更倾
向于微观经济学。所以第一个阶段凯恩斯建立起来的还是、
还是基于这种自由贸易传统的经济学。到了1921年，第二个阶段，第一个阶段是进入经济学，第二个阶
段，我觉得大约从1921年发表《概率论》开始，马歇尔，这个不是马歇尔，凯恩斯就从马歇尔走到了马克
思这儿，他就从马歇尔主义者变成了马克思主义者，他这时候开始接受混合、混合主义。就是，他《概率
论》里边已经提出自由选择，就是他不认为马克思主义不是个选择，而认为可能是个选择。
在我读大学的时候，第一个接触到的西方经济学家是萨缪尔森，萨缪尔森算是马歇尔主义在美国的一个支
脉。但我读萨缪尔森的著作，我一直读得很……就是不喜欢。后来读到凯恩斯《通论》的时候，我才发现
这个对了，这个对了。在这个第二个转折期间呢，其实我们要读他的《和平的经济后果》，包括凯恩斯的
《通论》，你都能看到凯恩斯对底层人民的悲悯与同情，他是自然而然的一种流露。
第三个阶段是《通论》。《通论》实际上是，如果说第二个阶段《概率论》是一个接纳马克思主义的过
程，那么1936年《通论》就是运用马克思主义的过程，就是马克思主义的本质描述的是国家与资本与权力
的关系，那么《通论》里边就将国家资本主义的内涵与原先的自由资本主义做了混合。当然，写《凯恩斯
48

传》的人并不这么认为，他们一直在替凯恩斯做辩护。其实我觉得他们可能没有上升到一个哲学高度，过
于辩护遮盖，
过于的辩护和遮盖、遮蔽反而使得这个后世的人难以去理解。也许是因为时代过于久远，也许是因为我自
己这个特征、特性，我读《通论》的第一遍，我就认为这个人是个马克思主义者。后来慢慢理解，他是一
个混合主义，尤其是看了他这个《概率论》，他是一个混合主义者。我觉得他在哲学的高度上真的极高，
这不愧是两个哲学家的儿子。他的第四个转折点是1940年出任财政部顾问，这个时候他重要的贡献，我刚
才说了，就是编制《国民收入统计》。
《国民收入统计》是一个国家执行计划经济的前提和基础，也就是在此之后，英国越来越公有制，到了撒
切尔夫人重新私有化，进行了一次转移。那个时候英国的公有的程度高到你难以想象、难以理解，特别是
战后，特别是随着工党的出现。这个时候就是凯恩斯的整体上设计，我觉得不光是受马克思的影响，也开
始受到斯大林的影响。显然这个人在处理复杂问题的时候并没有腐儒的特征，并不是叫喊着“主义”“口
号”，而是实事求是。他不仅仅是国家开始干预资本，
不仅仅是国家干预资本，而是开始国家进入到整体的经济发展规划。第五个部分，就是我将凯恩斯的思想
变迁分为五个部分，第五个部分是1944年他参与布雷顿森林体系建设，这个阶段就是他开始思考全球化的
问题——就是全球化之下财政问题和金融问题、全球化之下的财政和金融问题。这一段时间可能他是最痛
苦的，因为他意识到、也亲眼目睹英镑的衰落，美元对英镑的替代，他也意识到大英帝国的衰落不可避
免，而且他已经无能为力了、他已经无能为力了。
我们谈一下凯恩斯的第三个部分，凯恩斯的重要贡献。凯恩斯的重要贡献如果用一句话也可以概括，就是
凯恩斯用社会主义挽救了资本主义，这是我的概述。好多人不能听我讲，一听我讲就跟我打架了，因为从
任何一个角度，他们都不能接受凯恩斯是一个社会主义者，更不能接受他是一个马克思主义者。所以说凯
恩斯用社会主义挽救了资本主义会遭很多人愤怒，可能在剑桥也会遭人扔石头子的，或者是凯恩斯用马克
思主义挽救了资本主义。
反正我也不介意别人怎么说，因为我本身就是少数派，在国内也没法聊天，因为我们现在学界这个状况不
太对。我自己可能这个看法有点狂妄，我认为我见过的经济学家里边，目前我见过的，没有一个真正懂经
济学的经济学家。我听到过的或者我看过他们书的，到今天为止，在华人里边仍旧是没有一个真正懂经济
学的，能读懂《资本论》，或者能读懂《通论》的人，都没有，是一个都没有。所以有的时候讨论起来会
困难，好吧。
当然了，你也可以说他读懂了，他从小受马克思主义影响，然后他成长期他可能有机会去读列宁的《国家
与革命》，可以接触到苏联的一些逻辑，比如说《政治经济教科书》等等，然后他认为他也在思考解决社
会问题的出路，所以他可能将这两个事情融合了。在将自由资本主义与国家资本主义进行融合的过程中，
你知道我们会犯左的和右的两种类型的错误，因为你知道混合逻辑是最难的，在经济学上混合逻辑是最难
的，属于都不靠。
在凯恩斯之前，没有实践。我一直说列宁了不起，就是苏联进行了一种国家资本主义的实践。而大英帝国
是自由资本主义实践非常成功的国家，在身处大英帝国，在思考国家资本主义的意义和它的这种可能的好
处，并且将这个两个东西进行某种整合，并且形成一部著作，这个人真的厉害，不是一般的厉害。你知道
小平同志当年在处理人事问题的时候，
他的身边有，改革开放刚开始比较激进，类似于胡赵，有点像戈尔巴乔夫和叶利钦这样的，比较更倾向于
自由资本主义。小平同志知道那个路不能那样走，后来改用江李、江朱，完成了一个混合型的道路。混合
资本主义叫有中国特色的资本主义，实际上是一种混合资本主义，就是将国家资本主义加入自由资本主义
进行混合，是凯恩斯的反向混合。我一再读邓小平的有关的资料，邓小平应该没有机会读《通论》，《资
49

本论》应该有机会读，《通论》没有机会读，所以他是摸着石头过河，因为没有理论可用。这又让我觉得
心学之伟大，
小平同志一定是读过《实践论》的，所以他有实践理论、有心学的底子，而且因为他在极为残酷的时间，
在抗日战争领导那么大片根据地，所以他知道实践理性的意义，因为解决问题必须是实践理性，和凯恩斯
这个统计学里边的这个逻辑上的这个归纳具有一致性的，所以说大的智慧者、聪明人在处理问题最后，你
看到了他们的这个都达到了这个学问上的，特别是哲学高度上的这个最高的境界，在这个地方他们是可以
交汇的。
凯恩斯在整个书里边完整的，就是在这个《就业、利息和货币通论》里边，讨论的核心是财政问题，但一
个财政的词都没有放，更没有国家计委，更没有这个发改委，它没有，它就是《就业、利息和货币通
论》，听上去是一部金融著作，但它讨论的远远超越了金融。一个了不起的伟大思想家进行理论概述的时
候，采取了外围包抄的手法和策略。这一点我一直想学，学不好。让我单刀直入，我都说不清楚，你让我
包抄——这么远的进行大包抄，了不起。等我们讲这部书的时候，你会看到他这个包抄多么的厉害，多么
的酷！
但是你知道你读凯恩斯的著作，你一眼就能看出他是个马克思主义者，就是因为他是以就业为核心的。以
就业为核心为首要目的，然后开始展开经济学理论的论述和经济学工具的运用。当以就业为目的的时候，
凯恩斯已经将野蛮的自由资本主义带入了人道的国家资本主义。其实有的时候你看似是理论的力量，其实
是道德的力量；你看似是学术的力量，其实还是道德的力量，你看似是科学的力量，其实还是道德的力
量。了不起！
前两天一个北美的朋友，很有名的，也是我国，年轻时候在我国也是……王先生，他在马克思墓前有一个
西哲之问。其实今天的这个介绍可以回答他了，因为有一个人为资本主义续命百年，续了一百年的命，这
个人的名字叫凯恩斯。不然资本主义就如列宁所言走入极限，但是碰到了类似于凯恩斯这样的人物，他们
用马克思主义、用社会主义给资本主义进行了续命，资本主义得以延寿，又走了下去，又走了下去。
第四个部分，也是最后一个部分，简单聊几句。今天我们尽量轻松，因为讲故事。凯恩斯对中国经济治理
的影响。凯恩斯的书传入中国很早，1936年之后就有了，但是无论是中国的左派，就是1936年红军已经到
达陕北了，当然那会儿没时间读《通论》，国民党地方也不可能去读凯恩斯的《通论》。现在查不到，凯
恩斯《通论》写完，比如说1937年中国这个卢沟桥打响了，中国进入抗日战争的时候，比如说在西南联
大，有没有人教经济学，教凯恩斯的《通论》，现在查不到更详细的资料了。
我们能看到的资料，就是无论是我们的党，也无论是国民党，显然都用的不是《通论》，都不是用
的……。我们最后是用的是苏联模式——《苏联政治经济学教科书》。不过呢我在这里想说，就是我国在
抗日战争期间和解放战争期间，对根据地的建设倒是一种混合型经济，我说毛泽东是大师的原因就是他看
问题，他看问题确实厉害，他懂得实事求是、懂得实践理性。所以我们在整个这个过程中呢，是用了一种
混合经济模式，不是非常单纯的社会主义经济模式，也不是非常极端的国家资本主义，不是。我们在抗日
战争和解放战争时期都用的是混合经济体。
以至于在改革开放初期，有很多人会希望回到延安模式，就是混合模式。以至于一些经济学家，甚至包括
杨小凯他们都对延安模式，也包括了一些红二代，也对延安模式有一种，对那种混合的经济模式有一种，
有一种不能叫向往吧，就是他们可能经历了1949年到1976年这一段比较极端的国家资本主义模式之后，对
那一段历史时期有一种向往。其实很遗憾就是中国人没有人好好读《通论》，所以他们不知道混合是什么
样。
改革开放之后呢，就我们立刻就是学美国，学美国呢就立刻是接受的是新自由主义这一套。这个特别是像
张先生和陈先生陆续被送进中南海，就是带来了芝加哥学派，带来了新自由主义这一套，带来了世行方
50

案。就是让我们要照着美国的版本往前走，我们呢在很长一段时间，也的确如此，这个吴市场、厉股份、
茅私有都是我们国家这些那一代的所谓的大师级的经济学家。
那一代的所谓大师级经济学家，其实我管他们叫腐儒，你要说他们有多坏，我也不认为。但是他们呢确实
是可以吃这个东西还没吃明白，就是因此而爆红，在一个特定历史时期，到今天还桃李满天下，子弟门生
遍衙门，就是芝加哥学派在改革开放之后占了统治地位，以至于我们到了1994年分税制、1995年联汇的时
候，其实大家根本没有认真思考主权问题。当然，对混合经济我是同意的，对朱镕基的1994年分税和1995
年的汇改，我认为特定历史时期有它的合理性和正确性，但对它的问题和……
但是对它的问题和后果的认识不清楚，所以后边才有更重要的人物出现进行了纠正。我国是一个挺了不起
的国家，第一代领导人呢毛和邓都是在战争环境中实践理性摸出来的。在之后遭遇到巨大问题，其实我最
担心的时间点是2008年，2008年我们都就是那种忧虑。我写的大部分的文章都是在那个时间前后，就是
对国家的忧虑进入到一个非常、非常忧虑的状况吧，所以那一段时间的言辞也比较激烈，批评的也比较多
一些。我们很怕陷入到哈耶克陷阱里边去，变成了弗里德曼和弗里德曼弟子们的点心。
然后呢中国对凯恩斯的理解，实际上从我们这个上个世纪1989年之后就开始理解了，开始读凯恩斯，知道
要政府拉动经济了，要政府刺激经济。但是我们对混合这一件事情其实理解得没那么深刻，只是讲社会主
义初级阶段或者有中国特色这个意思。没有像凯恩斯这么来解释，《就业、利息和货币通论》这样来解
释，也没有考虑自由资本主义国家资本主义升华的问题。当然，更没有去考虑更深一步和未来，就是社会
资本主义的走这个方法，以至于从社会资本主义走向社会主义这样一个理论路径，就是《新社会主义通
论》里边我们要讲述的东西。
由于我们没有认认真真地去学习《通论》，所以我们在政府干预的方式上面和政府干预的边际上面不是很
清晰。我们有时候政府干预的方式比较野蛮、粗暴，超越了凯恩斯《通论》里边所陈述的那样的方式、方
法的一个范畴。我们在政府干预的边际里边，有的时候会突破边际。所以我们地产的大跃进，将人民币从
这个国资货币变成地租货币，现在再变成高能货币这个历史进程中其实缺乏一个理论的论述的过程。所以
我对《通论》在中国的影响感到失望，到今天其实也没有哪个学校、哪个老师能好好地把这个《通论》讲
一讲或者是写本书。
那么这个工作就留给了我们，主要是你们。我最近就是体会到越来越不行，这个身体状况弱，另外就是精
力不够。最近好像是这个美尼尔这个综合症又犯了，就是前庭平衡极不稳，走路老打飘、老打晃。所以看
电脑或者是看书的时间长度不能长，一长就天昏地暗，找不着上和下。就是进入到一个混合状况了，就是
找不着平衡点。从资本主义到国家资本主义，再到社会资本主义这样的一个历程需要一个完整的理论概
述，我们国家是又从国家资本主义再重返……
我国是邓小平将我国的国家资本主义重新与自由资本主义混合，现在再向社会资本主义转型。我举个例
子，我们说的扶贫或者是减贫。扶贫和减贫是一个政治的政策，但它也是一个经济的政策。它在经济学上
该怎样来论述？它是一个共同富裕，它这个共同富裕在经济学上做怎样的经济学理论的论述？它的方式是
怎样的？它的边际是怎样的？它的平衡点是什么样的呢？是什么样的结构又导致生产力进步，又导致社会
均衡。确实是一系列的课题需要花时间来完成。
好。说好了，今天就是一个宽泛的聊天，尽可能不涉及到复杂的人、涉及到复杂的事情。在结束今天的聊
天之前，允许我再念一遍凯恩斯的墓志铭，我希望一个经济学家都应该有这样的情怀。“不用为我悲哀，朋
友，千万不要为我哭泣，因为往后我将永远不再辛劳。天堂里将响彻赞美诗与甜美的音乐，而我甚至不再
去歌唱。”
嗯——我有点小小的激动，这个说好了，今天高高兴兴跟大家……今天不是聊天，就是讲课。就是有点小
激动，本来应该再聊几句市场的事情，明天下午三点吧，我看有时间我明天下午再聊，今天聊不成。那么
51

明天下午三点半见。祝大家周末愉快，五一节愉快，过个好的劳动节。

52

大变盘与新时代、当下的经济变化与投资_22.5.7
大变盘与新时代、当下的经济变化与投资_22.5.7

大家好。今天是2022年的5月7号，壬寅年的四月初七，我试一下麦。今天是聊天，今天聊大变盘与新时
代。如果有时间，我分析一下子5月5号美联储加息之后的经济的一个走势，我们做一点儿估计和判断。
好，3点钟我们准时开始。
大家好，今天是2022年的5月7号，壬寅年四月初七。今天聊天儿，今天的主题是大变盘与新时代，然后剩
一点时间聊一下子五月风暴。因为5月5号立夏这一天这个加息了，美国加息了。加息了，它其实是涉及到
全球经济的一个转折点吧，我们今天聊一下子。先谢谢大家，因为上堂课的时候我这身体状况有点小问
题，谢谢大家的关心，然后我楼下那个中药铺，帮我弄了一点药。
身体好一些，还没利索，但好一些，至少能走路，至少能走路，因为有时候晕起来走不了路，现在能走
路。我今天还是到办公室来了。然后今天还好，今天不是正式课，是聊天儿，不过今天聊的这个话题重一
点。其实不是我想聊这个事情，也是应朋友之邀，但是今天聊的可能敏感，所以今天这个聊天不对外公
开，仅供平台上的朋友们参考。这些日子新浪一直在催我，要涨钱，我感到这个不胜困扰。
去年双十一的时候让我打折，今年让我涨价，好像所有人都涨到，好像有名的都涨到598，没名的涨到
298，我拒绝了。我的意思是，我的课不值那么多钱，一百块钱都贵了。另外我也不是想怎样怎样，我希
望能在此基础上，有条件的朋友，他们能有多一点的机会。有的朋友是来听听课，涨点知识；有的朋友是
沟通一下信息，因为在香港嘛；还有一些朋友可能投资上，需要我偶尔提个醒儿，也就行了。所以我
所以我跟新浪说，如果我给大家造成了麻烦、困扰，令到很多人涨钱、赚钱不方便，那么我坚持完，因为
我现在答应了的课嘛，坚持完，那么可以停的，但现在我还得坚持把这个课讲完。至于方式、方法，他们
要求我不可以按手指头，要录播什么的，我跟他们说请原谅，我只能采用现在这个方式，至少采用到2023
年等《通论》的课结束了。因为换一种方式我怕我不习惯、我不适应，所以我还是坚持一下子，也请你们
理解和原谅，就是咱们还是用这种方式再持续一年，持续一年看看吧，其实挺好的。
好，先进入今天的主题——大变盘与新时代。北京的朋友一直认为，会不会出现经济的萧条、大萧条、大
崩溃或者是崩盘？我跟他们讲，不会。我用了“变盘”这个词，变盘的意思是一个证券的词汇，变盘通常像
牛转熊、熊转牛，算是变盘，我用了一个变盘来形容对政治和经济的一些看法。同时在这个变盘的过程
中，一个新的时代可能提前到来了。原来我们预估应该是到2045年，现在看来可能会提前20年的时间。
今天在谈变盘的时候，我谈几个方面的东西。第一个我想谈一下子，“轴心法”后的全球政治架构重组。国
内的朋友可能不知道“轴心法”。2022年的4月27号，美国众议院议员巴尔提出了一个议案，这个议案是以
我们总书记的名字命名的，它是这个名字后面加了三个字——“轴心法”。这是一个污名化的东西，因为轴
心就让人想到当年二次大战的时候德意日的轴心，一般意义上会在轴心前加邪恶二字，邪恶轴心。他们重
新定义轴心就是将……
他们的新的轴心是将中俄乃至于伊朗、朝鲜等等加入起来变成一个他们所谓的轴心，然后形成一种西方与
东方的对抗这样一个格局。这个法，众议院通过了，反对票好像是有3票，都是特朗普的人，都是共和党提
的反对票，然后大比数通过，我估计参议院也会通过。如果参众两院都通过之后，总统一旦签署就成为正
53

式的法案。这个法案非常重要，但是因为它涉及到我们的领导的名字，所以我们这边可能一般的不愿意报
道，也不愿意引述，但我觉得这个事情是个大事，因为它意味着，
这个事情意味着变盘的一个重要的政治信号。我是这样定义这件事情的，这是美国立法机构向中国发出的
一个政治决裂的宣言，它有点像当年的铁幕宣言，这是第一句话。第二句话是，这是美国立法机构为行政
当局提供的与中国进行全面政治、经济以至于军事对抗的法律武器，还一件事情挺重要的。这一件事情对
中国意味着什么呢？现在中国就必须为中美可能出现的撕裂与对抗做出全方位的预案。
同时，这个“轴心法”可能会从美国扩散到欧盟、日本、甚至韩国，甚至更多的国家，“轴心法”可能会扩
散，我们必须为“轴心法”的扩散做出准备。最后一个就是我们必须安排好反制的措施，安排好反制的措
施，需要让大家有一个提前的准备。特别是我国的公知有一个正确的准备，就是那个梦想、那个梦结束
了，一个新的时代可能就要开始。所以我们可能想问题要想的……
这个“轴心法案”的提出,实际上也表达了美国的国内的对政治、经济、军事理解的一个撕裂。美国的重要的
思想家、经济学家和务实的政府官员，比如耶伦，比如鲍威尔，他们都很清楚中美经济早已一体化，而且
美元是骑在人民币的脖子上维持美元信用的。如此下刀，就是你骑在他的脖子上、你向他捅刀子其实不是
特别……
其实不是特别明智的选择，但美国这个国家在撕裂、在撕裂，他可能出于选举或者是内部政治的原因，会
采取一种非常极端的方式、非常极端的方式。在这里边我想说一点，就是我国随着鹰击21上舰和上轰炸
机，其实我国的军事打击能力在向中国边境延长1000公里之后，再次延伸1000公里。到2025年轰20出现
的时候，我国可能还要再向前再延伸1000公里，就延伸3000公里。
这意味着中国的军事能力的半径，现在是中国边境以外的2000公里，已经覆盖了所有的亚洲区域，如果再
延伸1000公里，将覆盖全部的欧亚大陆。这个事情美国人是懂的，我们也是懂的。它意味着中美之间在军
事方面已经形成了某种意义的平衡，也就是说军事威慑与军事敲诈这个事情可能在2025年就彻底结束了。
因为不但没有可能进行敲诈和威慑，甚至有可能真发生冲突的话，在常规战争中……
在常规战争中，在中国3000公里半径之内，中国边界线3000公里半径之内，美国可能没有获胜的把握。
同时，阿富汗是一个转折点，阿富汗是美国的军事的转折点，其实也是美国政治的转折点。就是阿富汗战
争的结束，实际上宣告了美国军事能力从欧亚大陆的退出，它实际上意味着美国军力的、军事能力的衰
落，这个衰落的这个大趋势、大势已经形成。而且我能看到的美国军队的腐败的情况非常之严重，其实可
能超过俄罗斯的军队。
我们并不看好美国的政治和经济。美国的政治上正在奉行着一种孤立主义，而美国的经济正在陷入深刻的
庞氏骗局。就是美元信用含金量、美元的含金量，美元真实的信用的载量——我们上堂课在讲这个问题，
我们上堂课讲西梅尔的时候说过这个事情，就是他的美元的含金量在迅速地降低，如美国无法在短期之内
再一次完成一次吸血，就是这个吸血、满血复活，那么美国可能将提前结束美国的这个帝国时代。
在讨论这个问题的时候，因为我不懂政治学、不懂社会学，我甚至也不懂经济学，我只是学财政的一个普
通的学习者或者是研究者，我通过我学财政的一些体会来看美国。美国，我记得我在以前也说过，美国的
整体的预算支出、财政支出大概7万亿，近半——税收只能满足一半，超过一半是靠美元信用填补的，这一
件事情不可持续、不可持续。
好，第二个部分我想谈一下子欧洲。为什么要谈欧洲？那就我们先从俄乌战争来看过去。俄乌战争打的是
俄罗斯吗？北约真的是要东扩吗？我觉得从地缘政治的角度来看，这是不对的，这是一个错误的判断。北
约东扩的目的，你要先了解军事组织、政治组织和经济组织三者之间的关系。在欧洲有三个组织，他们是
彼此矛盾的。北约是一个北大西洋公约组织，30国。
54

欧盟是一个政治组织，它是27国。北约和欧盟，大体重合，但又有很多地方是不重合的，比如说一些重要
的国家是北约组织的，但不是欧盟。比如美国、英国、加拿大，是北约组织，但它不是欧盟成员。北约和
欧盟利益、目的是冲突的，甚至是背驰的。欧元区19国，我再说一遍，北约30国，欧盟27国，欧元区19
国，他们三个是军事、政治……
欧洲，它的军事和它的政治方向不一致，它的军事跟它的经济……比如北约的目的是要干什么呢？它是要
摧毁欧元，而不是强化欧元。欧盟跟欧元在某种意义上有一致性，但又有矛盾和冲突。因为欧盟的代表性
的国家是法国，而欧元区的唯一的代表性国家是德国。我说过，德国用马克代替坦克统一了欧洲，但这句
话是一个说法，但它实际上不确切，因为德国在政治和军事上没有能力统一欧洲。
因为德国没有能力在政治和军事上统一欧洲，所以欧洲的悲剧早已注定、早已注定。俄乌战争表面上是美
国领导北约向俄罗斯发起挑战，俄罗斯也很配合、也很配合，但本质上他们要干的事情是消灭欧元。消灭
欧元，美元和英镑都可以完成一次吸血，满血复活。消灭欧元，日本将有机会对西欧和北欧的精密机械和
精细化工完成蚕食。
多说两句话。最近在金融、全球金融方面发生的事情很有意思，出了两个非常厉害的央行行长。一个是俄
罗斯的央行行长乌琳娜，我介绍过她的。乌琳娜是正面对美元发起这个攻击，所谓的卢布起义，就是卢布
与黄金挂钩，并且将卢布能源化。还有一个厉害的角色叫黑田东彦，日本的央行行长，他采取的是鬣狗战
术，他是从背后掏肛去了。好多人看不懂日本，说：“黑田东彦不加息，日元狂贬。看不懂。”
看不懂的原因是……我接受北京的哥哥们的意见，就是不要再批评别人，一批评别人可能带来很多的负面
的东西。看不懂的原因可能是，因为你看电脑、看报纸、看新闻看多了。日本做的非常好。美资、英资、
欧资都在从日本进行套息交易，他们就是借日元买美元资产，这只是看到了事情的一面；另一面我们看到
的是日资——日本在全球，特别是在欧美的投资——在迅速回撤，就是他的GNP——他在海外投资部分7万
亿美元——在迅速回撤。
日元，现在是130日元1美元，可能会跌到150，我看欧洲的朋友在说，会跌到200日元，我觉得不会到
200，但150有机会。它意味着日本的所有的成本将削减近半，就是日本会，它的劳动力的这个标准，它的
所有的这种成本都会大幅度下降。日本在这个时间里边，大规模的日资回撤日本。那么，如果欧元区出重
大问题，日本和德国太像，所以精密机械和精细化工将迅速回流日本，日本将可能在工业上再次崛起。
我看了一下子，欧洲的情况非常糟糕。我们第二个为什么要谈欧洲，就是欧洲的这个地方可能会最先完成
破碎。其实最终可能北约会解体，最后可能法国可能会退出北约，甚至法国、德国可能都会脱欧。欧元区
也存在解体的可能性。这19个国家通胀水平完全不同，没有统一的财政处理不了问题，不能进行救助。因
为德、法现在国内的情绪，国内的所谓的右翼势力，就是国内的民族主义在抬头，所以他们不愿意帮助别
人。
从现在这个状况看，我们就容易理解英国脱欧了，英国脱欧今天看来蓄谋已久，而且北约东扩、英国脱欧
实际上是盎撒的一个整体性的一个战略上的安排。他们充分利用了俄罗斯的一种心态吧、一种心态。当然
就从俄罗斯的角度来讲，他们也并无太多选择，只是时间和方式上其实是有选择的。对俄罗斯从短期看可
能问题大，从长期看，欧洲的解体对俄罗斯是利好。
从一个长期看，从战略角度看，欧洲的解体对俄罗斯是利好的。当然最大的利好，将由这个美、英、日获
得。从地缘政治的角度来讲，这个欧洲是最大的失败者。这个德国、法国终究是一个悲剧性的国家，他
们，至少我们看到今天，他们在这个问题上仍然没有办法觉醒。将来我们在谈欧洲史的时候会谈萨科齐推
倒希拉克这一件事情，就是犹太人萨科齐在干掉这个希拉克之后，实际上法国发生了问题。
今天办公室这个信号是真的有问题，这是讲完课发不出去。德国的政坛也非偶然、也非偶然。整个大选过
程中，好多朋友可能不知道，纳粹在德国是一个挺大的势力，现在纳粹化装成了绿党，就是他成为了绿
55

党，这个转身参与执政。而真正支持这个绿党背后的又是英美的势力。所以它是一个德、法在政治上出现
了极大的问题，政治结构上、政治架构上出现了极大的问题，这个问题非常复杂。
德、法的问题，其实要引起我国的思想家和政治家的高度警觉。因为我们看到了德、法内部的政治架构出
现严重问题之后，他们走向了自我毁灭的道路。这个好多人以为是傻白左，根本就不是、根本就不是。极
端的案例是乌克兰。乌克兰的政治结构，就像泽连斯基，就像这个罗兰他们安排泽连斯基做了乌克兰的总
统，或者是乌克兰的整个的价值、政治架构是在美国的这个中央情报局的安排下形成这个架构。其实是
德、法也被渗透成筛子，所以欧洲的悲剧是早已注定的，真正收割的对象是欧洲。
欧洲够不够、能不能构成美元或者英镑和日元的这个翻身的基础或条件呢？我个人不这样认为，所以我不
认为它一定能够构成解决美国问题的这样一个前提条件。况且目前，我刚才说了这个“轴心法”，美国的政
治家或者是政客们在走极端，所以我觉得这个整个世界这个结构属于，我用的是这个“变盘”，我没有用“变
局”，或者是我是用的是个“变盘”这个词。可能你们能理解我在说什么，然后……
说几句日本、说几句日本，我们的邻国，因为未来，可能在未来的一段时间之内，日本是中国最大的一个
变数。星期五、这个本周的星期五，岸田在英国发表的讲话，他的这个讲话，岸田跑到英国。其实你们如
果注意到最近政治家的活动，你们会看到美、英、日在俄、欧问题上已经采取了一个同步和配合的状态，
可能是美国吃大头——美国吃欧元的资本，那么英国会收拾欧洲金融残局，那么精密机械和精细化工将由
日本吃掉。
这有点儿像第三次世界大战的这种瓜分，瓜分这样一个残局。至于他们定出“轴心法”实际上是在瓜分完成
之后形成新的东西对抗、新冷战的格局，一个铁幕，新的冷战的格局。这可能是美国的战略家或者是政治
家或者是思想家的一种构想，一种结构性的安排。我不认为这是一个有智慧的选择或者是一个高妙的选
择，我不认为、我不认为。因为我觉得他们没有正确的理解我国、没有正确的理解我国，也没有很好的理
解俄国。
好。我知道我今天讲“变盘”的话可能好多朋友也会有一些想法、也会有一些想法，那么我们说一下这个“变
盘”的大概的逻辑和时间节点。其实这个“变盘”随着战争的深化将慢慢的清晰起来。俄乌战争将会对欧洲经
济构成重创、构成重创，现在其实德、法已经快受不了。这个我说了，欧元区的这个19个国家里边，像立
陶宛这个通货膨胀已经超过15.6，这个东欧和南欧国家其实经济处在崩溃的边缘，而德、法……
而德、法的情况也不好。再加上法国的右翼兴起、民族主义兴起，德国实际上右翼也在兴起，那么他们将
会拒绝，有能力承担欧洲责任的德、法、比利时、意大利、西班牙，他们将不允许他们承担更大的财政责
任，就是对其他弱小欧元区国家的财政补贴，那么欧元的撕裂将成为一个无可奈何的选择。有些国家为了
解决通货膨胀和经济发展问题，可能会被迫退出欧元区，重新发行自己的货币，可能德、法也会乐见其
成，最终可能形成一个小欧元区。
在无法协调对外立场的时候，欧盟可能也会解体。甚至率先脱离欧盟的、脱欧的可能是法国，脱离北约、
脱离欧盟的可能是法国。因为在盎萨的体系里边没有法国的位置，在中俄关系里边大体也没有法国的位
置，法国是天生的第三方。那么这个第三方如果要想做的有价值的话，他还真是要有一点个性，还得再重
新继承戴高乐主义。所以今年的这个战争的进程会变得非常有趣、非常有趣。被打垮的是欧洲，最后被粉
碎的不光是乌克兰。
我们的看法是欧洲会在未来的十年之内迅速地衰落，衰落成一个……，衰落成，慢慢地变成更像南美那样
的这个地区，更像南美那样地区。如果欧元区不复存在，它的精密机械和精细化工如果再被吃掉，它本来
信息产业就不行，那么欧洲将历史性的结束五百年以来殖民史的这个高光时刻。英、美、日在处理完欧洲
的事务之后，有没有机会迎来他们再度的辉煌呢？我个人的看法是没有机会，只是延寿而已。
56

从此次的地缘政治的激烈冲突，我们可以看得出来盎撒人吃亲杀熟的功力、吃亲杀熟的功力。很多人认为
盎撒在狠怼俄罗斯，跟中国进行决裂、撕裂，其实可能我们听到的和看到的不是事情的真相，但整个的过
程中值得中国深刻的反思。因为事情发展太快，我们一切尚未准备好，所以可能我们会在不自觉的时候开
始进入到新时代了。好，我花点时间谈一下子“新时代”。那么什么是“新时代”呢？
无论如何，从数学的角度、从计算的角度，全球经济中心已经开始移向东亚，东亚将不可避免的成为全球
的经济中心。中、日、韩、台、新、香港形成了一个新的中心。以东亚为中心，辐射东南亚、南亚、西
亚，我把俄罗斯定义为北亚，形成了完整的一个亚洲区的中心。我也说过中国的三个圈：第一个圈是中国
内循环，我们现在正在强化中国内循环，在拆除壁垒；第二个是亚洲循环圈，就是包含了东亚、北亚……
包含了北亚、东亚、东南亚、南亚和西亚、中东区域，这样的一个……，这个圈也已经形成。因为中国现
在跟东盟的贸易超过了美国、超过了欧盟，我们跟东盟的……，东盟是中国第一大贸易伙伴，我们也同时
是我们所有的亚洲区域的最大的贸易伙伴，我们的经济的互补性非常之强。好像台湾我们紧张，但是好多
人不知道台湾近半的贸易、近半的出口是大陆，而且这个依存度是唇亡齿寒的程度、唇亡齿寒的程度。香
港、新加坡自不必说，其实日、韩……
其实日、韩亦如此。好多人可能没有读懂日本，没有读懂日本。因为日本非常活跃，反俄、反中好像很强
烈、很激烈。一定要看到它是个表面现象，它不是问题的本质、问题的实质。其实中日经济的整合的速度
远超大家想象、远超大家想象，政治整合需要时间，经济整合的速度远超大家想象。这两天韩国的新总统
登基，我们的副主席会去，那么朝鲜半岛与我们的整合那就更为深刻、更为深刻。好，我们说一下“新时
代”，什么是“新时代”？
我将“新时代”定义为全球政治、经济、文化中心的东移，定义为“新时代”。这个“新时代”的起点，我个人
将它放在2025年、2025年。原本是我们认为会到2045年，就是二次大战结束一百年，美国一百年辉煌，
现在看来要加速了。因为美国的情况非常糟糕，可能这个事情要提速。而我们对“新时代”没有准备好，中
国一直是作为一个依附型的经济体,我们没有形成自己的一整套的在政治和经济上面一整套的体系。
我记得我在平台上说过：我们准备从欧洲迎回孟子。意思是中国要尽快建立起中国的道德学说，就是我们
在道德上面的解释一直是被动的。这个事情不能批评别人，是我们的工作没做，是我的工作没做好。要解
释共产主义、解释马克思是基督教新教伦理最先进、最文明、最现代的一支，而基督教新教伦理发端于中
国的孟子。要将基督教新教伦理与共产主义与社会主义与孟子相融合，形成我们对世界的崭新的解读。道
德学说具有整合世界的、不可替代的，
不可替代的伦理基础。有了这个伦理基础才能制定全球秩序的法理逻辑、法理基础。这一件事情太重要
了。我们在讨论问题的时候经常会问：德国作为一个伟大的国家，德意志民族作为一个伟大的民族，他为
什么不能留下马克思呢？他们为什么不会留下爱因斯坦呢？难道仅仅是因为他们是犹太人吗？不能留下马
克思，不能留下爱因斯坦，德国当然不可以成为帝国。本属于德国的二十世纪就这样被德国人扔掉了，驱
逐了马克思和爱因斯坦之后的德国没有意义。
问题翻转回来，中国在二十一世纪可以接纳马克思和爱因斯坦吗？是的，他们都是犹太人，他们代表的精
神财富和物质财富，代表的既是精神上的东西，也是资本上的东西。我们有足够的道德学说、伦理基础、
法理基础容纳马克思和爱因斯坦吗？我们现在在准备这件事情吗？我们准备好迎接新时代了吗？其实这件
事情，这件事情不应该由我来提出的。北京的哥哥们希望我聊一聊，我就把我的一些感慨当成牢骚发一发
而已。
第二个部分是我国未来的政治治理，我写了《新社会主义论》，但我知道不行。我本来又把它改成《新社
会主义通论》，里边其中IT的部分没弄完。因为我认为区块链技术，现代信息技术天生就是社会主义的，
它天生（这个信息技术进步天生）会导致人类进入社会主义新时代。我在讲《通论》的时候我也会讲，从
57

自由资本主义向国家资本主义相融合的混合资本主义，这是凯恩斯的理论建立起来的混合资本主义。由混
合资本主义再向艾哈德的社会市场经济（就是社会资本主义）前行，最终走向一种马克思本意上的社会主
义。我们管它，为了区别列宁的社会主义，把它叫新社会主义。
由于我们的努力不够，所以中国在政治治理这方面理论体系尚未完成。所以政治治理缺乏理论基础，缺乏
一个逻辑性的东西。所以它的整个的法律体系的建立还需要时间，我估计至少需要十年，可能二十年的时
间。在经济治理上面，我们接受了混合经济，中国正好将国家资本主义与自由资本主义相融合，形成了混
合经济体。而且这个混合经济体混合了国家资本主义的制度优势，又混合了自由资本主义的活力，形成了
中国经济的奇迹。这个问题上的总结也仍然是不够深刻、不够系统的。我们在讲这个《就业、利……
我们在讲这个凯恩斯《就业、利息和货币通论》的时候，我们尽可能地将混合经济的部分再做梳理。其实
我最近这个备课备得好辛苦，就是要用一种一套新的概念、逻辑和语言来阐释一个旧的东西，而且这个旧
的东西会颠覆到现有的经济学家和整个的主流的一个看法。我没有，没有想对意识形态做修正的意思，但
是它确实是会颠覆我们现在对经济学的一种看法，特别是对宏观经济学的一种看法。这个混合经济到底是
一个混合到一个什么程度？国家资本主义一个什么样的比例？自由资本主义到一个什么程度？如何来遏制
资本？如何来使社会保障……
这个课题非常复杂。新时代的最后一个部分是关于新的世界秩序的问题，新的世界秩序。因为中国在2025
年的时候，我们的军力的投放半径已经在国境线以外3000公里，涵盖了整个的欧亚大陆。此后呢，我们就
要提出关于世界秩序的一个一整套的想法、逻辑。我们也具备了这样的能力，当然我们全面地超越美国或
者是超越全球其他国家军事力量之总和，可能还需要20年或更长的时间。但2025年的时候我们就应该有想
法了。中国并不是需要一个马汉，中国可能也不是需要一个布热津斯基，但是中国必须对世界秩序或者世
界地缘政治结构,
对世界的地缘政治结构有一整套的想法。新时代比我们料想的来得快、来得早。可能大家还没感觉到，它
就来了，它在敲门，它已经在门口了。我们现在突然有一点惶恐，因为中国……整体上中国当代的知识分
子实际上是一种依附型的，就是温铁军老师说的“去依附”吧，他是一种从哲学上、理论上就是一种依附型
的。他是用西方的语言来解释中国、解释世界现象，我们还没有形成一整套的中国的概念逻辑。
所幸就是我们处在一个大变盘的时候，处在一个新时代，它应该是需要中国人思考并创建体系的时候，它
给了我们千年难遇的良机。只是像我这样的人，才疏学浅，身体还不好，做不了。平台上的朋友，好多朋
友，你们振作起来，努力前行，要把事情做好。好多人认为这是知识分子们该做的事情，No！我们每个人
都可以做的，我们每个人都可以完成这样的事情的。超越了个人的一点点的利益，
超越了个人的一点点的利益来观望历史和未来，站在哲学高度上进行思考和总结。这其实是我们每一个大
写的、独立的、有主体性的人的责任和历史使命，不应推脱。我也不应推脱，大家也不应推脱。好！聊天
儿沉重的部分、重要的部分或者是今天的主题就聊这么多，因为今天这个东西是无法展开的，无法展开
的。我原本是想说几句我国应该怎样做，面对这样一个变局应该怎样做。后来北京的朋友说：“你，不说为
好。”
可我也忍不住，我就少说几句，不说敏感的。我说的话可能又要惹起好多朋友不高兴。其实对我国目前采
取的“动态清零”的这个政策，我是感到……我是非常的认同的。它不仅仅是针对疫情的一个举措，它也有
深厚的、深刻的政治和经济上的含义。我们理应暂时的做一点区隔，慢下来，整理好自己，再出发。黑田
东彦的做法给我们很多启发。
黑田东彦的做法给我很多的启发。倒下，黑田东彦是躺平，他们是在金融上躺平，这个做法是非常有智慧
的，这个1985年之后，日本人总算看明白一些事情，学会了一些事情。乌琳娜的做法，在俄罗斯的角度是
最佳选择，黑田东彦的做法何尝不是最佳选择。中国没有必要较劲，我们其实经济增长不必追求一种数字
58

上的高增长，我们大体上可以允许有一个弹性、有一个误差。我们不必太过较劲，我们需要内部做好整
理。经济的内循环，就是三个圈，第一圈和第二圈整理好。
虽说美国推出了《轴心法案》，但我们也不必理会，不必太当回事情，可以视而不见，可以视而不见。好
吧，我对中国的事情，不让说，我就说四句话。第一句话“视而不见”：就不管美国人做什么，英国人、日
本人、甚至台湾、甚至欧洲、甚至全世界做什么，对中国针对中国或者是针对俄国做什么，我们大体上“视
而不见”。其实挺难的，但必须做到“视而不见”，因为他们做的事情就是让你看见，让你反应，我们“视而
不见”，就没有反应，没反应就是最佳选择。
第二句话“只做不说”：我们该做的事情做就是了，没有必要解释，也不需要说明。因为不需要向任何人说
明，也不需要他认可，也不需要他同意，也不需要他赞美，也不怕他批评，所以只做不说。我们认为我们
该帮助的人，我们就帮助；我们该做的事情，比如说，我们该买黄金，我们悄悄买就是了，没有必要。我
们为什么要解释呢？我们不需要解释，我们“只做不说”。第一句“视而不见”；第二句话是“只做不说”。第
三句话是“远交近合”：没有攻，远交，远方的朋友交好，近处的朋友类似像我们大家很反感的日本……
近合，日、韩、台、新、东盟、印度、西亚，都必须合。第四句话叫“静待逆反”：我们要等这个形势出现
变盘、变盘。这个变盘，整个的大萧条，一会我们讲经济就会讲到这个大萧条的可能性，一会再讲。我就
四句话，我重复一遍吧。其实中国的古代的智慧挺好的，古代有“非攻”；有“废井田，开阡陌，奖励军
功”；有“高筑墙，广积粮，缓称王”。我把它概述为“视而不见、只做不说、远交近合、静待逆反”。好。
聊几句当下的经济的变化。五月五号加息了，加了0.5%。鲍威尔没种，如果是我，我就加0.75%，他加
0.5%。0.5%，对，也不对，原因是大家看出来他要保资产价格。我也能理解他对股市崩塌、楼市崩塌的
后果难以承受。因为美国的第一季是-1.4%，其实已经进入……经济已经陷入停滞，第二季可能可以确认
进入萧条，就是滞胀格局已经确认，美国的滞胀格局已经确认。
欧洲的情况可能比美国的情况更糟。现在经济数据上看不出来，但很快在第二季就会做充分的表达。在经
济陷入衰退的次序上是中国在去年的，我讲过，中国在去年的第四季已经开始陷入到衰退，随后跟进的是
美国，再随后跟进的是欧盟，它是这样一个次序。现在看来，中国在今年的第四季，今年的最后一个季度
将完成底谷的反弹，就是走出底谷，开始上升。美欧的经济可能要拉很长时间，在谷底探底还要一个很长
的过程。
对经济的基本判断是如此，那么也不能不讲投资。凡是在平台上的朋友都知道我说的既定方针，所谓的“短
股长金”。有些朋友对我有意见，说这回大跌你都不预警，我说那都短股长金这么长时间了，你应该进黄金
屋的嘛！好多朋友说这个进黄金屋只能是不损失或者是减少损失，没赚到钱。我说，快了，快了，就要可
以看到赚钱的机会了。其实我们有的时候不知道，手里边握着的机会比握着什么都好。
在资金成本大幅度上升的过程中，就是美元加息、缩表，整个这个大的环境过程中，所有的资产价格都会
下跌，股债汇都会下跌。黄金会不会跌呢？在初期可能会跌，会跌一点，它不会深跌。因为美国做了一件
非常愚蠢的事情，美国这个对俄罗斯的这个制裁——八千多项制裁，他做了一个非常愚蠢的事情，他在没
有击垮欧元之前，它使得美元信用的覆盖范围迅速收窄，导致可能这个贵金属和大宗有机会。
我觉得美国的政治家和美国的，美国处理政治的人和处理经济的人是撕裂的，就像耶伦和戴琪是撕裂的，
他们未能协同步骤。就是在处理这个政治的问题的时候过急了，没有考虑的这个跟经济进行某种意义上的
匹配、配合。操之过急之后导致美元的含金量的漏洞暴露出来。暴露出来之后，很多国家，现在也包括我
国在内，可能都会减持，你看到美债你就知道了，都会在减持美债。减持美债之后可能选择的不多吧，特
别是对中东的那些国家，只能是增持黄金，尤其是……
你们可能注意到所有的能源原材料出口国，今年他们的营收都好的不得了。他们赚很多钱，赚完钱之后怎
么办呢？以前是买美国国债，今年还敢买美国国债嘛？今年可能要考虑投资的多元化。前期可能只能是选
59

贵金属和大宗商品，其中我说过“三黑当道，五黄飞天”，就这个意思吧。其中黄金可能是一个重要的选
择。我们已经提前安排好，做好选择了。对，我们2020年就开始了。在一千五、一千六附近大概齐就开始
做这个事情了。时间稍微长了一点，但这个中间这个时间好多事情的判断没有办法那么精准，大体上在战
略上。
那么大家也要考虑做功课，因为有三件事情我今天算明确说一下子吧。我不主张炒房，我不主张炒房，就
是你有得住就行了，你如果没得住的话你也要买个房子。但是你说做房子的投资，我觉得这个时代结束
了。我说过2015年是区块链元年，从此之后资本的载体是Data不是砖头。我们不一定非要认死理儿，所以
我不主张进行过多的房地产投资，你说我住一套投资一套也行，但它不应该是你投资的主要的选择方向。
这是第一句话。第二句话就是为什么短股长金呢？就是我知道好多股票，特别是我原来提的两化的股票，
它会在一个特定时期里边剧烈波动，会给你机会。
然而在大萧条的时候、在经济危机的时候，他们也会给你很深的创伤、很深的创伤。所以为什么躲进黄金
屋，好多朋友对我意见很大，说这个不躲，不躲就可以再多赚点啊。谁都想最低进最高出啊，不是每一个
人都是神仙。所以目前这个状况我觉得应该是对的吧，应该是对的吧。所以在经济进入到衰退和萧条的过
程中，我们只能用金和对抗通胀、对抗萧条的一些的选择。股票当然有选择了，任何时候都有好的选择。
比如美国的科技股跌得不能看，但是巴菲特买的卡夫。
巴菲特买的卡夫就涨得很好嘛，他那个做饼干、做这个卡夫酱的，那个卡夫就涨得非常不错。任何时候都
有这样的机会。嗯，但不是很容易把握。这是第二句话。第一句话是别买房子了，别投资那么多的房产。
第二句话，在衰退的时候，就不用看两化。第三句话，要做好功课，准备迎接新时代的到来，新时代的到
来。还是我们原来说的那三样东西，绿电、新能源、生物科技和这个IT。
IT里边重点要关注信息产业的东西。传统产业信息化的部分由于过度金融化，就是像阿里、腾讯这些可能
需要一个整理过程。当然它底部的时候形成类似像快手啊、美团啊，一旦形成真正的大底也不是不可以搏
反弹，也会有很好的回报。但技术难度会高一点点，但是那些非常优质的信息产业将会有十倍、百倍成长
的信息产业还是要关注。后边的十年我们可能要和他们共同成长。现在是做功课的好时候，静下心来听
课、读书、做功课、做投资笔记，然后争取今年下半年打一个大胜仗，打一个大胜仗。然2023年的春节。
2023年的春节写年终总结的时候，写得开心一点。那个时候可能疫情也缓和了，明年这个节可能是一个好
的节。好吧，今天聊天儿就聊这么多，今天还好，身体还能扛。明天下午三点钟，有没说尽的事情我们再
做补充。就这样。好，明天见。

60

《通论》第4讲：凯恩斯的洞见与创见、说两句
市场_22.5.14
《通论》第4讲：凯恩斯的洞见与创见、说两句市场
_22.5.14

大家好，今天是2022年的5月14号，壬寅年四月十四，今天是正式课，《通论》的第4讲：凯恩斯的洞见与
创见。前4讲是作为一个背景的铺垫，然后我们就正式进入这20讲的正式课。这堂课其实挺重的，因为我
们要看看凯恩斯当时发现了什么，看见了什么，他是如何来解释并解决现实问题的。好，我们三点钟准时
开始。一会儿见。
大家好，今天是2022年的5月14号，壬寅年四月十四日。今天我们是正式课《通论》的第4讲：凯恩斯的洞
见与创见。我想在进入正式课之前，宏观地介绍一下凯恩斯这写《通论》的这样一个背景，就是凯恩斯当
时看见了什么，他看见了什么是别人没有看见的东西？另外，他又是如何来处理这些事情的？
今年是比较艰难的一年。上一堂课讲凯恩斯《通论》第3讲的时候，略微有一些激动，因为念到了墓志铭，
触动了我内心的一些东西。加上身体最近不行，装了颗牙，牙还掉了。那天去看那个牙，医生姓霍，霍医
生问我说：“卢先生啊，你吃什么硬的东西了吗？为什么牙的基座全部碎裂了？”我开玩笑说：“我已经不吃
硬的东西了，只是生活艰辛，往往要咬牙挺住。”他听了哈哈大笑。
谢谢大家。那个美尼尔综合症好一些了，比上个星期又好一些了，我已经可以正常的走路，来写字楼，继
续我们的课程。开讲之前我得先感谢一下子整理资料的朋友，因为有整理录音资料的，还有整理文字资料
的朋友，他们都非常非常辛苦。我的感激之情无以言表，因为我们公开了两期的聊天，那两期的聊天在互
联网上大概有几十个各种不同的版本，影响巨大，其中有的在北美和日本都有反响。
现在好多朋友在谈周边问题，比如说谈台湾问题的话就会谈五桌饭，因为台湾是我们的最后一桌。中国人
思考问题会比较宏观、比较长远。我们毕竟是有五千年的文明历史，我们不会简单、粗浅得去思考问题。
另外，我们在处理问题的时候也会更加得从容不迫。其实我觉得我们这个民族很幸运，走到今天，我们这
个民族在头部趋于成熟、趋于稳定，而且在重大问题的判断上往往是冷峻、现实。
在备课《通论》的时候，其实我自己学到了东西非常多。一会儿我在讲凯恩斯洞见的时候，会将这些东西
慢慢的摊开来给大家讲。其实我被凯恩斯感动的不光是墓志铭，更主要的是他的这三部书。《统计学》那
本书，他上升到了一个哲学的高度，跟我们心学差不多，他跳出了一般意义的宗教、一般意义的道德判
断、一般意义的是非判断，就是属于正心以中，到了正心以中的境界。
到了他的《货币论》的层面，他已经完成了理论框架的构建，虽然他自己并不喜欢《货币论》，其实我还
是蛮喜欢的，因为在很多的时候，我们写书都会像《货币论》这样的构思，希望它是一个严整的、系统的
经济学论著。而到他写《通论》的时候，凯恩斯已经炉火纯青了。一会儿我讲他为什么炉火纯青，为什么
在读这个著作（我记不得多少次读了），仍然会拨动心弦，让人感慨万千。炉火纯青，他不仅仅是一个人
的思考，他甚至是一代人的思考，或者是一个民族整体上的思考，凯恩斯对西方的贡献是……
在这样一个波云诡谲的时候，我们来讲《通论》，可能它不仅仅是一个学问，更有极为紧迫的现实意义。
可能大家在内地感受并不强烈，我念叨几句港币，与今天的课有关。港币发生了什么事情呢？香港的港币
61

不是货币，它是一个美元兑换券，它是一个联系汇率制度的安排，它有波动幅度，它在7.75到7.85之间波
动。本周再一次触碰7.85的上限。
本周触动7.85的上限之后，港府入市，大概动用了八十多亿，相当于十几亿美元来平抑这个7.85。你懂
的，你懂的，港府不愿意加息。虽说美国在加息，全世界在加息，有两个地方拒绝加息，一个是日本，一
个是香港。日本我上次聊天的时候说了几句，黑田东彦很厉害，但港币不加息的原因和黑田东彦可不一
样。港币不加息的原因……虽然……
虽然一直以来，特别是在5月份，香港的朋友希望我在5月底之前能不能不写文章，不说话。不写文章可以
做到，其实现在写了文章，也没地方发表。今年是香港回归25周年，7月1号之前的敏感度大家都懂……另
外，这一周新的特首选出来了，不少人希望说两句，还有一些朋友为此专程邀我谈一些看法。有体制内
的，也有体制外的，他们希望了解的更深入一些。
我其实在微博或微信，短短的140个字，偶尔的发微博里边其实说了一些事情。我真的不愿意再对任何具体
的人形成某种的批评、批判，因为我知道现在敏感的程度到什么程度。今天走在路上，我想起了一部老电
影，我怎么也想不起它的名字，80年代中国人拍的部电影。那个电影是写潮汕地区卖“猪仔”的故事，就是
在清朝，在潮汕地区会有“人蛇”经常会把16岁左右的年轻的男孩子这个用棍子打晕。
用棍子打晕，然后把他们贩卖到南洋，其中贩卖到南洋的大部分的人最后会转卖到北美。他们在美国帮着
美国修铁路，北美的铁路主要是华人劳工修出来的，甚至有人说，北美的铁路每一根枕木下都有一个华人
劳工的冤魂。那部电影非常惨烈，“人蛇”在敲打了一个少年装入麻袋送上船的时候，在船上他发现他绑的
是他的儿子，把他当猪仔卖掉了。“人蛇”真的可恨。
可是在今天的香港，也有“人蛇”，只不过他们的名字有的时候叫基金经理，有的时候叫经济学家。其中很
多很多的人极为尊崇、荣耀，有些人甚至是香港……，可能未来是中央银行的董事。好吧，我不说那么具
体吧。他们在做什么呢？港币为什么会触及到7.85的上限呢？你们有可能不知道，香港现在每一个“人
蛇”他们要说的话是什么呢？
他们说港币存款利率趋近于零，美元的存款利率已经到了3%，就是港币和美元的存款的息差20倍了。那
么很多很多的有钱人，越有钱越能借到钱，他们会借巨额的港币换成美元进行套息交易。然后又有很多很
多的人，其中一些人，其中一些人是我们所信赖、重用，甚至是什么什么委员，他们在说什么呢？他们说
中美关系走到今天会出大问题，那么香港的港币联汇可能也要出问题了。
听上去好像有点忧国忧民，但你知道这话不是25年前说，也不是20年前说，甚至不是10年前说，也不是5
年前说，此刻说，实际上是让香港的老百姓放弃港币去兑换美元。你们懂得如果群体挤兑会出现什么样的
局面呢？会出现什么样的场景呢？我为什么要说“人蛇”呢？我为什么要谈香港呢？好多人说俄乌战争俄罗
斯打得不好，那么如果在这场金融战争中，香港是乌克兰的话，那么大家觉得怎样呢？
其实在这个貌似和平宁静的时候，有一个人在咬牙，其实可能是看到了一些不该看到的东西，然后很多很
多人又说请你闭嘴，不要再说，麻烦你不要再讲话，好吗？不要写文章，不要说话。甚至好多人说“你为什
么要去讲课呢？为什么要为了那点钱去讲课呢？”我如果说这是我现在唯一可以说话的地方，或者是我真的
觉得这个平台可能有历史意义呢？
它不仅承载了一些东西，也记录了历史。其实我们正在看港币，难道仅仅是港币吗？难道东亚、东南亚、
南亚不也正在发生一些事情吗？好像有4个国家可能率先会被收割：越南、印尼、印度、土耳其。当然，可
能巴西、阿根廷也逃不过此轮的收割。只是这一年的香港可能没有当年（1997年）那样的危机或者是那样
的危险，因为祖国已经足够强大了。
好，回到今天的主题——凯恩斯写《就业、利息和货币通论》。我刚才已经提到了利息，美元加息了，港
币不加息。港币为什么不加息？为什么在回归之前港府推出了超额、超级按揭计划？1000万以下的楼只需
62

付一成，你就可以拿到手，而这一成很多机构帮你垫付，让你不花钱就拿到楼，为什么？为什么赶在七一
之前拼死拼活的为地产商出货，为什么此刻香港不能加息？
悲悯和仁慈不是写在口上的。有些人说自己是公共知识分子，有些人号称自己是良心，有些人天天在那说
良知。你读完《就业、利息和货币通论》你才知道什么叫良知啊！为什么凯恩斯要写利息呢？为什么要谈
货币呢？那里边藏着良知，藏着悲悯，藏着对普通人、普通劳动者同情、关怀。不要小看了那个利息，那
才是真正的锋利的镰刀。
美联储开始加息，动作很均匀，50个点、50个点、50个点，像是自动波一样往前走。下个月又要来了，而
大家像温水煮青蛙似的，并无感觉。而金融的乌克兰——香港，鏖战正酣。难道在“金融的乌克兰”上面，
我们打得比俄罗斯好吗？既然不说我就不说，我们讲课。大家在知识中慢慢的会学会看世界、看经济，看
懂了世界，看懂了经济，就知道该做什么。其实凯恩斯赚那么多钱的原因，是他真的是看到了，所以今天
的主题是洞见与创见。
今天的题目是凯恩斯的洞见与创见。什么是洞见呢？我给了这个洞见一个基本的定义，就是超越了世俗偏
见，直达问题本质的深刻见解。其实人是生活在迷雾之中的，这个迷雾可能是宗教的、主义的、种族的、
阶级的。人不可能不带有宗教的、主义的、种族的、阶级的看法，所有这些看法均属于偏见。不要认为无
产阶级就没有偏见，只要带有这个色彩，你就有偏见，你就不能正心以中、修身以和。
在昏暗的时代，偏见往往异化为时髦的“真理”，“真理”要加引号，形成社会的集体审美。在这里边我想讲
一个人，这个人是希特勒。为什么我要讲凯恩斯的洞见呢？因为凯恩斯处在大萧条的英国，他看见了什么
呢？他看见了处在大萧条的英国。我们大家可能多少知道一点美国的大萧条，对欧洲发生的事情并不熟
悉。
1929年美国的大萧条，在1930年传导到英国，英国的国际贸易下降超过50%。其实全球的国际贸易总体上
下降高峰期达到60%。因为大家开始贸易战、贸易壁垒加关税，加了90%、300%。英国的国际贸易下降
了50%，这对一个极度依赖国际贸易的英国是致命的。它的重工业下降了30%，到了1932年，英国的失业
人口达到了350万，其中重工业地区失业率是70%，有近一半的英国家庭靠政府救济金勉强维持生存。
那个时候的英镑汇率与美元的比价关系是1英镑换4.86美元。1931年，英国放弃金本位，强英镑的时代结束
了，英国的房地产和银行陆续破产，银行破产的高峰的时候，大概将近90%的银行——投资银行没了。那
么凯恩斯在这里边看到了什么呢？凯恩斯看到的东西，跟我在香港看到的东西完全一样。你们知道吗？
香港的利率趋近于零，存款利率——居民的存款利率趋近于零，汇丰，5000港币之下它是不让你存的；你
要非要存，他要反向向你收取存款的代价，就是你要存款给银行，你要给它钱。利息是个什么东西？我稍
微串一下，你知道，普通劳动者的收入等于消费加储蓄，如果利息是正的，甚至是比较高的，居民会倾向
于储蓄多一点；如果利息是零，甚至是负的，那么居民会被迫进行消费和投资。
一个糟糕的治理——放纵金融机构、放纵资本专政，它的结局就是：利息，它逼迫所有的人得到的收入，
必须进行消费或投资。普通劳动者，在通胀、在负利率的时代，就是这样一层一层地被剥夺。其实他们的
真实的需求越来越降低，而为了消费和投资，他们甚至不惜进行借贷，用未来的劳动收益去进行消费和投
资，形成杠杆，以至于经济不可承受之后整体上破产。
我惊讶于凯恩斯的观察，他为什么讨论经济学的时候谈的是就业、利息和货币，因为问题就藏在最朴素
的、最简单的这样的一个问题里边。那么1930年代的凯恩斯看到了英国，他同时也看到了世界上发生的另
外的地方不一样的东西，那就是苏联和德国。
完成社会主义改造的苏联在30年代正是高歌猛进的时候，苏联的经济增长刚刚进入高速增长的时代，好得
不得了。要知道，此时的英国70%的出口是销往苏联，美国的50%，哦，我说的是机器出口，不是一般的
63

消费品。就是英国的机械出口70%销往苏联，美国是50%的销往苏联。英国给苏联的贷款达到了14亿卢
布，我那天没来得及折算。苏联的经济好，与欧洲和美国形成了鲜明的对比。
他不能不引起凯恩斯的思考，社会主义做对了什么呢？而在这个时候，德国在发生巨变，因为大萧条的德
国经济崩溃了，因为要还战争赔款，要处理惨烈的德国经济，所以德国经济崩溃了。崩溃之后，1933年，
希特勒出任德国总理，1934年成为总统，他是高票当选。纳粹现在翻译成民族社会主义，也可以翻译成人
民社会主义，就翻译成民族社会主义吧。希特勒出任总理之后，德国经济迅速增长。
德国用了短短的六年时间，创造了比苏联更加伟大的经济奇迹。那么，凯恩斯在苏联和德国身上看到了什
么呢？他动笔写这部书的时候，他从那里吸纳了什么呢？吸取了什么样的经验、教训？又在理论上做了怎
样的陈述呢？历史的发展令人感叹不已。
苏联，上个世纪的30年代做对了很多事情，以至于他在二次大战的时候，他积累了强大的国力和工业基
础，战胜了德国法西斯赢得了胜利，并且将苏联的辉煌持续到上个世纪的90年代，然后苏联解体。他肯定
做对了什么，他做对的时候也肯定埋下了隐患，他一定有做错的地方。苏联解体的事情对中国人而言是一
件大事情，中国对苏联解体的研究，准确地讲，不能定义为“更无一人是男儿”，这不是个性别问题。
那么希特勒做对了什么，又做错了什么呢？我们真的不需要好好了解一下子1930年代的德国吗？那个正在
冉冉升起崛起的德国为什么会出现以后的惨烈失败呢？乃至于德国人失去了20世纪。20世纪本应是德国世
纪，他们拱手相让，变成了美国世纪。希特勒做对了什么？又做错了什么呢？我们能不能跳出宗教、种
族、阶级，给予历史一个更清晰的看法呢？
在这里我想引入我一般分析社会常用的一个概念，你知道一个封建国家向一个现代的国家，或者向一个现
代资本主义国家过渡，必然会经历三阀：军阀，财阀，门阀。德国容克地主的问题在一次大战之后没有解
决。我读过希特勒《我的奋斗》，我相信可能国内的朋友大部分应该没有机会读到这本书。我读过《我的
奋斗》，奋斗什么？奋斗干掉三阀。希特勒，他为什么那么招年轻人喜欢？
因为希特勒身上有现代性，他是反帝、反封建的。因为当时德国是战败国，被战胜国惨烈地剥夺和压迫，
帝国主义的压迫、封建主义的压迫、官僚资本主义的压迫，三座大山，其实是三阀。希特勒提出了干掉三
阀的系统性方案，赢得了青年。那时候的青年是如此的炽热、激烈，乃至于疯狂，所以他们将希特勒送上
了总统的宝座。然而凡事有对的一面，过了就错了。
打倒军阀是容易的。军阀都是德国旧贵族，容克地主。你们今天听到的欧盟主席，那个女人——冯德莱恩
就是德国最古老的贵族家族之一，她也是贵族家族之后，冯德莱恩，中国人很讨厌这个女人。德国的财阀
主要是犹太人，财阀身上又深深烙上了帝国主义的影子，反对财阀和帝国主义的专制和压迫，最后，激化
为反犹主义。
而门阀主要是德国的旧贵族、容克地主们形成的那种……其实我不讲，你们也懂。我前两天说过，中国如
何接纳马克思和爱因斯坦，我说的就是我们中国门阀的问题非常严重。好好的一所大学，好好的一个科学
院，它就被门阀了，是变相私有化了，它就不再是有那样地包容，没有了那样的包容，不接纳最好的英
雄、精英，而是司机，保姆。
王孟源先生前一段时间提出的问题，实际上我们把它上升到社会学和哲学的高度，就是中国的三阀问题。
中国了不起，中国有最伟大的英雄，他不光是个民族英雄，毛泽东。他以铁血之力，1949年干掉了三阀：
军阀，财阀，门阀，都被他干了。然而你懂得门阀、财阀这种东西会死灰复燃的，甚至军阀都会死灰复燃
的。
你以为2012年之后，我们在军队的反腐是在做什么？我们在行政体系内的反腐是做什么？就是为了这些阀
们。今天我们动不了的，在香港，我刚才谈港币，动不了的是什么？还是个阀呀，财阀。动不了他们，依
64

旧是风光无限、荣耀而尊崇。因为老百姓读不懂《就业、利息和货币通论》，他们不知道藏在利息里边的
财阀是怎样敲骨吸髓的。
这些事情被凯恩斯看到了，凯恩斯看到了，但凯恩斯不是希特勒，他不会走极端的，他甚至小心翼翼地避
开“社会主义”这四个字。在同时代美国，由于苏联的二号领导人物托洛茨基跑到美国形成托派，他们代表
了一种另外的社会主义倾向。其实在美国的20年代和30年代，托派是很厉害的，它围绕在纽约大学形成的
这种纽约学者，其实其中大部分是托派社会主义者，他们提出了一系列的主张。而你在《就业、利息和货
币通论》里边见不到。
我有的时候对我自己进行自责。我从90年代，二十多年前开始写《超级地租》、写《回到一九八三年》。
《超级地租》是写财政问题，《回到一九八三年》写的是香港金融。我看到了凯恩斯看到的东西，我也把
它写了出来。但是你知道，当你针对具体的人和事的时候，难免身上带有宗教的、主义的、种族的和阶级
的烙印。你有烙印，你就有时候并不能保持真正的中性或者中立，也很难为大家所接受。
大家不能接受你，不完全是别人的问题，也有我自己的问题。凯恩斯了不起！《就业、利息和货币通
论》，他讨论的是用社会主义挽救资本主义，但这里边没有一句谈到宗教、主义、种族和阶级，没有一
句。炉火纯青的人，在理论上到了如此境界的人，你看完他《统计学》，你知道他的哲学高度，他在逻辑
学上的修养；你看完他的《货币论》，你知道他在经济学上已经完成了对历史的总结；等他写《就业、利
息和货币通论》的时候，他已经娴熟地利用大家所熟悉的概念、语言和逻辑，而将大家恐怖的主义完整地
变成了制度和政策的叙述。
而整个过程，其实接受者茫然、无知，并且大家都认同它成为一个时代所遵循或者遵守的一个几乎到了伦
理高度的这样的一部理论。它当然是具有很强大的经济学理论的力量，但它在某种意义上也上升到伦理和
法理的程度。了不起的凯恩斯，他的悲悯，他的仁慈，并没有用其他方式表达，
而在极为严谨的经济学语言之中，在经济制度和经济政策的结果中，在数十年的过程中慢慢地呈现。一个
人的洞见如此之深，太难能可贵了。你懂得，因为在德国经历了惨烈的……就是希特勒上台之后，德国经
历了惨烈的社会改造，干掉了军阀，干掉了财阀，干掉了门阀，同时也将欧洲打成了稀碎。德国到今天无
法翻身，甚至德国人，被打到无法在哲学上重新站立。
中国，伟大的毛泽东1949年干掉了军阀，干掉了财阀，干掉了门阀。但在晚年他突然发现是国家资本主
义，他干了半天是国家资本主义。资本虽然不在一些人手上，而在国家手上，但资本在，资本就能化生出
新生的资产阶级。晚年的毛泽东再一次站立起来，要再一次将他们打倒，那就是那十年。今天对这十年争
议颇大，似乎在中国经济学界对这十年没有争议，因为他们接受的是西方人的看法，他们无法用凯恩斯的
高度来解说。
但我仍然要说，我们如果具备足够高的哲学高度，那十年是可以不要那样的。虽然那十年是有意义的，它
终于让我们可以完成一次痛彻的思考，但我们仍然需要进行更深刻的哲学思考，完成历史的超越。其实凯
恩斯指出的那条路叫混合经济。凯恩斯将苏联和德国的国家资本主义悄无声息地引入了古典的自由资本主
义的身体内部。
同样具有如此巧妙和功力的那个人，在中国也有。他的名字，叫邓小平。他是反向操作，他巧妙地将自由
资本主义移植入国家资本主义的体内，创造了伟大的经济奇迹。小平同志没有写经济学，可惜了。邓小平
理论到今天，其实大家也没有进行经济学上面的升华——上升到哲学高度的升华和概述。我说了，这事谁
也不怨，是怨我们这些人不够努力，我们都到2022年了还没弄……
在这里边，我再一次做一点赞美，对习主席和这一届领导集体进行一次赞美，因为他们在2012年开始再一
次向三阀发起了冲击。在某种意义上，他们遏制了三阀的在中国的复苏、崛起，以至于其中的财阀与帝国
主义的连接。其实我们现在仍然处在一种比较困难，甚至有一定的危险的状况下，但是因为有习主席和这
65

一届领导集体在，他们控制得非常好。我前两天写了篇小文章叫《马儿你慢点儿走》，其实我是想说有些
事情可能是天意。
在混合经济的过程中，在中国的国家资本主义加入自由资本主义这个混合的过程中，确实会产生新的财
阀。难道在互联网急剧金融化的时候，我们不该做一些限制和处理吗？难道在房地产急剧金融化的过程
中，我们不该做一些处理吗？难道在互联网金融和地产金融与帝国主义勾结的时候，我们不应该做一些处
理吗？我们不会像希特勒那样，我们不可能像党卫军那样，我们不可能用那样的方式来处理内部和国际事
务。但是我们需要有一定的高度，我们不希望类似于像香港这个地方，在金融上面“乌克兰化”，这是不能
接受的。
看到了大萧条的美国，看到了大萧条的英国，看到了大萧条中繁荣昌盛的苏联，看到了迅速转身崛起的德
国，凯恩斯写了《就业、利息和货币通论》。凯恩斯看到了自由市场的局限性，有些事情自由市场解决不
了。凯恩斯在社会主义的两条路线：一条是苏式，一条是德式，看到了国家资本主义的力量。这个时候他
考虑到混合经济。那么混合经济应该从哪里入手呢？巧妙聪慧的凯恩斯想到了货币和利息。
其实有洞见不代表你能有创见，创见是不容易的。这两天我们在谈美国人在走倒退，他们再重新拿出《斯
姆特-霍利法案》,他们又开始用老套路来玩了。这些老套路我刚才说了，貌似在收割东亚、东南亚和南
亚，但其实主要方向和主要目标是我国，是我国。要知道我最近说一些人，好多人说不要再说了。我没点
名说一些人，不是一个人，是一堆人。他们在PE、VC上输了很多钱。
他们在运用他们的影响力，资本总是和媒体搅在一起的，他们拥有教育、学术、传媒上的优势，他们在形
成某种压力，希望在处理财阀的问题上放手。好吧，今天讲凯恩斯，不联系实际啊不联系实际。我答应
了，我答应了，五月底之前不写文章、不说话。我就不联系实际了，我说一下子凯恩斯的创见。凯恩斯了
不起，他上来就能抓住牛鼻子。这个牛鼻子是什么呢？是萨伊定律。
很快我们进入课程的时候，我会给大家讲萨伊定律。其实萨伊定律的真正的发明者应该是穆勒，只不过是
因为萨伊把它进行了完整的总结，然后形成萨伊定律。萨伊定律实际上是今天经济危机的源头，或者是经
济危机的源泉。我就不展开了，因为咱们要是今天把萨伊定律讲完，这课又过了，时间也不够。它的意思
是供给创造自身的需求。在一个完全自由的市场经济中，由于供给会创造自己的需求，因而社会总需求始
终等于总供给。这个假设有问题，这个假设有问题。
我们在讲心学的时候一再强调这个世界是一种相对状况，就是“自由”这个词中国人不用，是因为当你强调
某一件事、某一个方面、某一个人的自由的时候，可能是对另外一些人构成奴役。西方人在谈“自由”的时
候是谈殖民者的自由，是被殖民者的奴役。哈耶克是经典的萨伊定律下边的经济学解释者。凯恩斯抓住了
牛鼻子，凯恩斯两个老师，我说了都姓马，一个马克思，一个马歇尔。
马克思有一个公式：C-M-C，就是商品交换金钱又到了商品，这样一个循环。要害是中间的M，是不一样
的。每一个交换的M是不一样的，M就是货币。马歇尔在《利息论》上也给出一个公式，就是我刚才说了，
收入=消费+储蓄。收入=消费+储蓄，储蓄的多少决定，消费和储蓄的关系决定。最后因为你有储蓄才能转
化为投资，决定市场的真实的需求的总量，这就形成了经济学的完整的体系和公式。
凯恩斯正是在马克思和马歇尔的基础上形成了凯恩斯的有效需求的整个的理论体系。他这里边要谈的，其
实我们上堂课也一直在反复谈西梅尔哲学里边谈的，我们谈西梅尔的时候说：货币包含的价值载量，就是
货币的含金量。那么有没有，因为劳动者的劳动也是，劳动者的工资也存在含金量的问题。如果你是动态
地来看问题的话，那么这个含金量如果是一根曲线的话，它可能在反复地降低。
随着通货膨胀的进行,劳动者工资的价值载量是一个反复被降低的过程，而不是被增加的过程。虽然你在涨
工资，但没有用，因为通货膨胀的水平超越了你工资增长的水平,这个M中间出了问题。凯恩斯发现了这个
问题，他发现了货币和利息中间的问题，他发现了有效需求不足的原因。有效需求有的时候被虚化,就是我
66

们见到的那些杠杆、那些贷款，让老百姓你去投资、你去消费。借钱、投资和消费形成了系统性风险，乃
至于酿成经济危机。今天好多地方，特别是金融乌克兰——香港正处于大危机爆发的前夜。
凯恩斯在想：那么应该如何增加就业呢？那么应该如何增加劳动者的收入呢？不是名义的收入，而是收入
的价值载量呢？而这个收入的价值载量构成真实的购买力，从而形成有效的社会需求，从而拉动供给形成
经济的良性循环。这个思考的结果就是这本书了。好多朋友问我读哪一个版本的好，都行吧，读懂了哪一
个版本都挺好的。这就是《就业、利息和货币通论》的来源，它是一个洞见，然后被一个人变成了创见。
我在第一次读《通论》的时候，我一直在问自己，他为什么不说财政的事情呢？他为什么说了半天货币和
利息？他为什么不说财政呢？其实你读透了这本书你就知道，因为法币，现代国家的法币就是这个国家的
债券。美元就是美国国债的记账符号。其实货币发行的总量跟国家的财政有必然联系，总量多了货币就毛
了。由货币定义的工资的价值载量就不断地下跌，它跟利息又构成某种杠杆和联系。其实凯恩斯不谈财
政……
凯恩斯不谈财政是极端聪明的，你一谈财政，这个“政”就涉及到社会主义了。他绝口不提这件事情，使得
他的敌人、他所有的敌人，虽然他们心里边都明白，就像我一样明白他是个社会主义者，但是他一句都没
说，而且他说的都是你们说的话，用你们的原理来拆解了全部的问题。因为一旦说财政，就免不了……国
家资本主义要求的是大政府，国家资本主义要求的是计划经济，国家资本主义要求的是社会保障。谈到这
儿的时候，他就不又变成社会主义了吗？凯恩斯没有这样做，因为在那个时候的英国不可以这样，他必须
解决实际的问题。事实上，他解决了，伟大的思想家……
原本今天应该简单介绍一下子凯恩斯的三大定律，有人叫它三大心理规律：边际消费倾向的递减、资本边
际效率递减、流动性偏好。流动性偏好，好多人听不懂。就是马歇尔说：收入＝消费＋储蓄，那么是真这
样的吗？不完全。有些人也没消费，但他也不储蓄，他留了现金在家里边，整床整床的现金，整墙整墙的
现金。收入不管是贪来的，还是偷来的，它退出了消费与投资。
又走了。好吧，今天我就不展开说了。今天这堂课就讲这么多——洞见和创见。剩下的事情我们放在后边
的20讲里边。一部书看每一个字你都认识，但你都不知道他要说什么，枯燥无比。但你如果真的展开了以
后，看到那壮阔的历史画卷，你就懂了。而且你在其中，因为历史会重复、会重演，凯恩斯看到的东西，
你也会看得到；凯恩斯经历的那些历史人物和历史事件，你正在经历。
好多朋友这些日子可能心绪烦乱，因为这市场好糟糕啊。这加息还没结束呢，6月份至少50，还要缩表，
风暴还在路上，通胀显然没有遏制住——8.5%到8.3%，通胀随着年底的粮食危机的到来，还会进一步的
恶劣起来。市场会怎样呢，我们应该怎样呢？应该做些什么呢？我简单说两句吧，因为也不能每一次上课
都讲这个东西。
说结论：加息和缩表对通胀的遏制作用是有限的，因为是结构性通胀不是周期性通胀。通胀会在某种形式
上因为去年的基数比较高而出现缓和的状况，但是回不去了，无论是牛排的价格、面包的价格，还是汽油
的价格，涨上来可能涨的幅度会小，但回不去了，通胀回不去了，第一个结论。第二个结论，经济一定会
陷入衰退的，是不是大萧条现在不给结论，因为6月、7月、8月还得要再观察。
不过我们可以给一个粗浅的看法，就是滞胀已经形成了。在滞胀形成的过程中，首先表达为一个国家内部
的博弈，就是我们内部应该怎样对经济进行治理，比如说中国应该启动基建。好多人建议给老百姓发现
金，我是坚决反对发现金的，我是主张发食物券的，就是广大的农民工和农村地域的可以拿身份证去领食
物券，但绝不能给现金！绝不能给现金！食物券就是你可以，有这个食物券可以保证你吃饭，而且可以减
少其他吃饭上的……因为好多人吃饭的支出占很大比重，那么有了食物券他就可以做其他消费，但不能给
有钱人钱。
67

最后强调一个问题，就是在一个大的历史时刻，我们要有冷峻的观察。比如巴菲特最近在增持的都是石油
类的股，他没有再买那些东西。在一个大的时代里边，我们有的时候要保持冷峻。理论上，货币政策在激
烈调整的时候，是持有现金或黄金比较稳妥。持有黄金的原因是有些货币可能会出现惨烈的局面，比如说
在香港的朋友，因为现在所有人都会劝你去换美元，换美元实际上就是相当于你帮着美国人攻击港币。所
以香港我身边的朋友都买了金。
我们不去给美国人做帮凶，不去拿着港币换美元做套息交易，最后导致香港港府的这个结存的美元消耗
掉。同时，一旦港府遇到巨大的压力进行加息，加息之后，现在年轻人刚刚在这一成按揭下边买了楼，然
后好多年轻人会出现——因为我1997年就来了，好多人烧炭呐，香港自杀的方法都是烧炭。太惨烈了！太
惨烈了！我最后说多一点点，我希望我们国家真正的经济学家要管一管香港这个地方，不能不管，不能不
理他们，我们希望这个地方正常一点、好一点。
好吧，就说这么多吧，其实该说的话早说了，该做的事情可能好多朋友也做得不错。持有现金或者是持有
黄金都是一个选择。持有黄金的原因是包括我国在内没有货币不超发的,这个世界发展到一定的时候，还是
要露出本来面目的。大家看到比特币，看到今天有一个货币跌了99.9%。好，就说这么多，明天下午3点钟
有时间我们拾遗补缺，再见。

68

俄乌战争、粮食危机与水循环系统建设、聊几句
经济_22.5.21
俄乌战争、粮食危机与水循环系统建设、聊几句经济
_22.5.21

大家好。今天是2022年5月21号，壬寅年四月二十一。今天是小满，我们对节气比较敏感。今天是聊天，
今天聊天的主题是：粮食危机与水循环系统建设。这也是我最近在赶写的一个东西，想跟大家聊一下子。
不过，北京的朋友希望我聊一点儿新闻，不要把聊天又变成讲课。行，我多加点儿时事方面的内容吧。
好，三点钟见。
大家好。今天是2022年5月21日，壬寅年四月二十一，小满。接受北京的朋友的意见，他们希望我不要将
这个聊天又变成了课程，就是最好不要那么认真地备课，又是概念又是逻辑的，讲点时事。因为我在香港
的信息量会大一些，知道的事情可能更多或者更全面一些，另外希望运用一个哲学的高度和历史的阔度解
释一下现实。
其实说的也对，确实应该如此，因为确实有一个信息不对称的问题。那么我们就从今天的聊天开始，但是
今天还是要聊我们的主题：粮食危机与水循环系统建设，因为这事儿大。聊事情我们还是要严谨，因为不
给出精准的概念和不梳理出一个完整的逻辑，恐怕也不成，不然那就成为了闲聊了。我尽可能地让聊天变
得更轻松和愉快一些。
好，今天开始我们一个新的聊天。今天我们从哪里切入呢？还是得从俄乌战争切入，因为昨天马里乌波尔
就全部解放了，马里乌波尔的守军全部都投降了。俄乌战争其实大家获得的基本面的信息，只是迟滞一
些，大体上还是准确的，或者是基本上是客观的。当然国内，我注意到国内的媒体和自媒体，很大一部分
的信息是来自于英美的、来自于乌克兰的，有倾向性。
本身俄罗斯的信息就不是量特别大，有些事情可能他们也不愿意讲得那么清楚、明白和透彻。但我们作为
对一个事件的完整的观察，还是有必要讲得更细一些。马里乌波尔战役的结束，实际上是整个俄乌战争的
转折点，俄乌战争已经进入到了第二个阶段。第一个阶段，我觉得是一个战争初期的摸索阶段。俄罗斯方
面在进行全面的调整，这个调整用我的看法来讲，就是回到了正确的方向。
从初始阶段的一种比较盲目的攻击，进入到了现在相对比较明确的占领。从一种盲目的、大纵深的攻击变
成了有限的占领，这个有几个方面的好处。第一个方面的好处是，没有必要占领中心城市和广袤的土地。
原因也很简单，因为乌克兰是4000万人口，虽然跑了500万，还有3500万，大规模的占领是需要政治上
的治理，同时也需要财政上的供养。
这两个方面显然俄罗斯都没准备好。俄罗斯真正使用的兵力大约在10万人左右，那么，如果完成对乌克兰
土地一半领土的占领，我们的基本判断是需要100万军队，这个是没有能力做到的。因为俄罗斯的军队大概
是10万人，乌东地区的民兵大概在10万人左右，这样20万人，你想解决乌克兰一半的领土的占领，这个不
现实。同时，俄罗斯现在没有能力——财政能力来供养2000万人口（大概需要供养三年）的这个财政支
出。
69

目前局限在乌东和乌南区域的战斗和占领，就回到了一个实事求是的这样一个角度。我们今天谈乌东战争
要点不在于马里乌波尔，要点在卢甘斯克。卢甘斯克已经完成了对宪法边境95%区域的占领。宪法边境什
么意思？就是卢甘斯克原来民兵占领的区域只是宪法边界的1/3，现在大概扩容到95%。我估计，在5月底
之前应可完成宪法边境100%的占领，
然后可能在6月底之前基本完成顿涅茨克宪法边境的占领，也就是将乌东两个独立的共和国的宪法边境得到
恢复。我知道，这一段陈述普通人不明白含义，好吧，那么我们回到经济问题上来讨论战争问题。卢甘斯
克在做什么呢？卢甘斯克在做1949年时，人民解放军在做的事情，就是土改和工商业改造。
很多人，几乎是全部吧——包括了西方的一般性的读者，也包括我国大部分的读者，可能理解不了乌克兰
的经济状况。乌克兰的土地、黑土地是如此的肥沃，但那个黑土地，既不在国家手上，也不在农民手上，
它是被土豪劣绅把持了，其实是被大地主拿下，然后其中相当的部分已经控制在美国资本手上，或者是美
国的粮商手上，其实主要的是被美国资本控制了。
这一次通过战争呢，那些土地重新收归国有，目前可能正在有序地安排进行“土改”。那么卢甘斯克、顿涅
茨克以至于将来的赫尔松，就是乌东和乌南地区的这些土地——肥沃的黑土地，可能会完成“土改”，重新
返回给居住于这个土地上的农民。这个“土改”的意义有多大，我想大家应该懂得。就是我自己认为“土
改”一旦完成，乌东和乌南地区的农业明年就会得到全面的恢复。今年可能时间来不及，明年就会成为俄罗
斯的粮仓，大粮仓。
同时呢，这个土地回归给农民手上，会极大地增加乌东、乌南地区的农民的这种积极性。很多乌克兰的人
口——农业人口，甚至俄罗斯的一部分的农业人口会前往乌东地区。听说可能我们这边也会有一些搞农业
的人会前往，因为它完全是一种新的产权模式，可能构成完整的新的业态。这个“土改”真的是无比重要。
我老说我党获得中国的胜利靠的就是土改。十大元帅、十大将军能不能打？能打，但那不是关键，是“土
改”。
马里乌波尔战役结束之后，它将象征着乌东和乌南地区的工业也将一并实现国有化。就是整个的工业国有
化之后会重建，重建之后呢，看看俄罗斯将来如何来处理乌东和乌南地区的工商业，但是工商业改造已经
是必然的结果。比如说马里乌波尔就是乌克兰首富的私产，这个炼钢厂是他的私产，那么它已经炸完了，
也收归国有了，将来乌克兰的工业在此基础上重建和恢复，是以国营的形式，还是以何种形式再现。
乌东和乌南的工业的恢复可能需要三年到五年的时间，农业的恢复只需要一年的时间。而且因为乌东和乌
南原本就是前苏联地区的航空工业和造船工业的重镇，甚至是钢铁化工的重镇。要知道德国和法国的航空
——就是钛，汽车制造业——钢，都是来自于乌东和乌南地区的。乌东和乌南地区将重新成为整个欧洲最
重要的重工业和化学工业的中心。当然了，这是五年以后的事情。
土改和工商业改造进展顺利的话，将深得乌克兰人民的喜爱，将获得广大的乌东地区、俄族人和乌克兰人
的欢迎。因为再也不是被境外金融资本勾结，国内土豪劣绅垄断工商业、垄断农田，对乌克兰普通民众进
行残酷的剥削和压榨。这几乎是一次完整的解放，这是21世纪了不起的一次解放。
本周出去吃了两次饭，会了会朋友。谈起乌东的问题呢，好多人可能接受不了，香港这个地方有些人可能
还接受不了我的看法。接受不了我的看法，当然也包含了内地的一些朋友，甚至要动手的意思都有，就是
他们觉得普京就是个侵略者，他不应该这样做。其实我们学习“心学”的人知道，我们正心以中，不以宗
教、主义，不以种族，不以这些事情作为一个判断事物的依据。
事情的进展速度非常快，其实占领一个地方是容易的，到底怎样完成这个占领才是关键。我记得我当年写
那篇文章《赵构为什么杀岳飞》的时候，我谈到了岳飞之死。因为天下人都认为岳飞之死是因为迎取徽钦
二帝，犯了赵构的忌讳，所以骗他回来诱杀。其实大家根本不读史，真正的历史，就是岳飞解放了北方的
70

敌战区，将敌战区的土地分给了流民——流浪的农民，分给了自己的士兵，他们重新获得了土地。岳家军
为什么能打？
岳家军之所以能打，是因为翻身做了主人的农民要保家卫国，这跟我们土改后的农民上战场，调转枪口就
变成了解放战士差不多。之所以岳飞会被杀，是因为在杭州，江浙财阀看到北方的土改胆战心惊了，包括
赵构本人，胆战心惊。杭州在走资本主义道路，岳飞北上抗金，走社会主义道路，这还得了，拉回来，风
波亭给下了药，就没了。
这回普京在乌东和乌南地区搞土改，他不仅仅是给乌克兰做一个示范。为什么好多地方的人胆战心惊？什
么地方？整个东欧区域、整个前苏联的那些国家都具有同质性，都被西方资本与本土财阀、土豪劣绅控制
了，高度垄断了，残酷地压榨着，经济发展不起来。这个模式可能会对很多国家和地区具有示范和样板的
作用。一会儿我谈谈普京的问题，说好了，闲聊嘛，多聊几句。
这周疫情没那么严重，出去吃个饭，吃杯酒，朋友以前不走动，也来写字楼坐坐。其中有一个作家许久未
见，来看我。作家有时候看问题会深刻一些，我们就聊到了这一期的香港的新特首。今年是回归25周年
嘛，所以很敏感。七一之前，我说了，不写东西，不说话。但是他还是来聊，聊呢就不讨论太复杂的政治
问题，因为大家观点也不是很一致。我们就聊到一个很有趣的事情：情怀。
因为我夸了一个从北大新来到香港的一个才女，我说“挺有情怀的”，这个作家反对。作家说：“你可以说她
有才华，但不要用“情怀”这个词。”我说，她在北大演讲的时候说过这样的话：“你身后就是你的祖国，你
是什么样，你的国家就会是什么样。”作家非常严肃，说：“你不觉得这个话，问题很大吗？”其实我没深想
这话的含义。作家说：“请把主语置换。”我说：“怎么换呢？”
作家很严肃的对我说：“我身后就是我的祖国，而我站在这里，我面对的是你们。你们是谁？是香港市民。
其中有20万人失去了工作、失业，半失业的人可能还有50万，生活极之艰难，我身后是祖国，我面对的是
你们，我此刻所说的每一句话、所做的每一件事情，希望能改变你们的命运，我这样做才能无愧于我身后
的祖国。”我说：“这就不是情怀了，这是宣言呐！”
作家很严肃地跟我说：“难道你认为此时此刻我们需要的是情怀嘛？”我懂他的意思。他说得对呀，他说得
对。他说：“你，这个主语意味着说话者是蹲在墙上，当用“我”这个主语的时候，那就是责任与使命。因为
今天的现状不是你造成的，是我造成的，我有责任改变。我是一个大写的“我”，我这样了，我身后的祖国
才会这样。”其实我们很伤感，
因为1999年我第一次写《香港超级地租》的时候，他们就读了，他们是编辑、作家、记者，他们读了。他
们支持我，将一个默默无闻的我，拱进了香港的这样一个媒体的平台上去。我由一个默默无闻的普通工作
者，变成了一个专栏作家，变成了媒体上活跃的一个份子。他问我：“你在写超级地租，而搞超级地租的人
呢？”我说：“是啊，他们呢？”他说：“每年3月份他们会坐上飞机去北京开会。”
哦，是啊，是这样的。作家随后说了一段跟俄乌战争相关联的话，搞得我晚上失眠了。他说：“俄罗斯还是
一个伟大的民族，因为他们有伟大的思想家、文学家、艺术家、音乐家，比如说列夫·托尔斯泰。在他们的
塑造下，俄罗斯的这个民族骨子里崇拜的是英雄。俄罗斯的贵族，少女会陪同她的丈夫、男朋友、同志去
流放西伯利亚——十二月党人。”
今天，如你打开词条去阅读香港的豪宅区域——浅水湾，那里边介绍的是张爱玲。当然，这不怪香港的本
地人，因为我们的某卫视、某锵锵节目，可不是就是请俊男、美女天天赞美那个陪汉奸睡觉的张爱玲嘛？
香港人当然不知道有丁玲了，因为太行山的丁玲完全不符合后殖民主义的审美，张爱玲才属于后殖民主义
的审美。
一个以张爱玲为偶像的地方，能不“乌克兰”吗？泽连斯基太符合后殖民主义的审美了，被奉为英雄；而那
个俄罗斯的英雄看上去更像是一个刽子手。问题不在于西方媒体的塑造，问题在于我们人民内心深处的审
71

美，如果内心深处的审美……
他不觉得岳飞的土改是对的，所有人就会去赞美秦桧；他不觉得普京的土改是对的，就会去赞美泽连斯
基。他们认为应该将黑土地全部给了美国粮商，将所有的钢铁、钛、化工都交给西方，他们认为这是对
的，是审美。要记着，泽连斯基是民选总统。乌克兰的女孩和俄罗斯的女孩差异挺大的。作家问我：“你喜
欢香港这一代年轻的女孩吗？”
这话很难受让人，应该说是极其的难受。因为，在我们接触的层面里边，主要是从事金融的，还有一些优
秀的女作家什么的，但多数她们会热爱泽连斯基。这事儿我知道是一个很长期的事情，因为一个民族的集
体审美的塑造是一件很大的工程。当莫言去领诺贝尔文学奖的时候，
其实我们也知道，这后殖民主义其实在慢慢地深入骨髓。我们得需要多少个列夫·托尔斯泰，才能慢慢地将
这个东西拧过来。我们真的需要列夫·托尔斯泰、需要柴可夫斯基，我们需要真正的具有主体性的民族性，
那样的时候，香港就真的回归了。但我们不急呀，我们知道，早晚会有一天会做到的。我对作家说：“看到
你，我充满了希望；看到你身边的年轻人，
我知道有星星火苗在，就不怕，就不怕。”中国毕竟是有五千年文化积淀的这样一个民族，我们当然会有张
爱玲，但我们也有丁玲。我们当然不会忘掉岳飞。我们有些人非要将岳庙里边的那一对夫妇的跪像搬走，
让他们站起来，但这件事情不是到今天，他也没做成嘛。是啊，其实在讨论这么简单的情怀问题上，其实
我们看到了一个国家、一个民族的方向和未来。
这一周另外一个朋友来聊天，他说了一段话也很震撼。这个朋友其实他是搞经济的，但是业余时间也写一
写文章，最近也是很久没写文章了，但是深度还是在那个地方，他做金融做得很好。他给我说了一段话，
是我们俩在讨论印太经济框架的时候，他给了一段话，我把这话抄了好几遍，这个高手在民间呐。他说，
因为我们俩在讨论拜登5·20到南韩、到日本搞印太战略，其中这个印太经济框架是一个新型的供应链，一
个“排中”的一个新型供应链。我说：“这个东西怎么看呢？”
我这个朋友说：有两句话其实它是铁律，既是政治上的铁律，也是经济上的铁律。第一句话，政治永远都
应该是服务于经济的工具。这话说得非常有水平。重复，第一句话，政治永远都是服务于经济的工具。第
二句话，经济绝不能成为政治的武器，尤其是不能成为一小撮政客的武器。第二句话，重复，经济绝不能
成为政治的武器，尤其不能成为一小撮政客的武器。很有哲学高度。
意思是：政治必须为经济服务，而且是，政治是为经济服务的工具。他举的例子，就是基辛格。70年代的
中国，毛主席、周总理都在，你能说我们不是计划经济的社会主义吗？当然是。但是由于尼克松和基辛格
是伟大的政治家，所以他们服务于美国经济，他们与中国处理了政治的关系。中美解冻了，中国经济成为
美国经济的外挂，中国经济起来，美元从此度过了1971年的那场危机，度过了80年代的那个通胀，然后，
最后复活。
好多人认为，中美联合是为了对抗苏联，我这个朋友说，肤浅了、肤浅了。当然是中国在美国一边，有利
于遏制苏联，但是这只是政治的版图；经济的版图是中国作为一个庞大的新兴经济体快速地成长，她又是
美元信用的延伸的部分，她支撑了在1971年已经被戴高乐捅了一刀的美元，她是给了美元续命啊。他说，
这一续就是50年。政治永远是服务于经济的工具。如果一个政治家忘了这一条，他就会搞印太经济框架，
因为经济绝不能成为政治的武器。他说特朗普，他认为经济可以成为他们玩政治的武器，想干谁就干谁，
想制裁就制裁，甚至还搞swift，搞私有财产充公。他说尤其是不能成为一小撮政客的武器，因为一小撮政
客的武器它意味着不仅仅是针对对手的，而且它已经是针对本国国民了。他说美国人玩印太战略大体上还
算说得过去，玩印太经济框架，纯属找死。这一点我是高度认同的。因为这个违背了经济规律，
违背了经济规律呢，就一定会被经济规律反噬。另外呢，武器这种东西你能用来杀人，别人也能用来杀
你。就是当经济作为武器——政治的武器来使用的时候，可能最后的结局是刀客死于刀下那样一个必然的
72

结果。这个朋友说，你是从北京来的，你最熟悉原来的计划经济，印太经济框架，所谓的“友岸外包”，友
岸——朋友的友，“友岸外包”。
他说“友岸外包”是个什么意思呢，什么东东呢？就是你是我的朋友，我外包给你，我将这个生意给你；你
不是我的朋友，我就不给你。他说，这就是计划经济嘛，这就是原来国家计委做的事情，对吧，“友岸外
包”。因为你得计划非常周详，你这个要外包给越南，那个外包给菲律宾，那个外包给墨西哥。因为它不再
是一个市场行为了。另外，一旦是“友岸”，那就不是利益至上了，对吧，你就不是利益最大化了。它一旦
违反了一个基本的原则，退出市场变成计划经济。他说这是美国政治家的愚蠢、幼稚和颟顸的表现。
这一周出去吃吃饭、聊聊天还是蛮有收获的。大体上我们这点收获呢，把最重要的事情算是完成了一个解
说。我们还是回到今天的主题吧，我们谈谈粮食危机。粮食危机，我今天就不讲定义了，因为一讲概念，
北京的朋友就说又是概念又是逻辑，能不能聊天儿就聊天儿呢。好吧，大家自己上网上查，因为确实是，
你什么情况下构成危机，它有完整的定义，并且对这种粮食风险也有清楚的数学公式。比如说像粮食自给
的比率，粮食自给率。
凡是发达国家，包括美国，重要的发达国家粮食自给率的水平都很高，日本例外。中国的粮食自给率由
100%在改革开放之后开始反复下降，不同的口径有不同的结果。但是我们的基本判断是中国现在的粮食自
给率应该是在70%这个水平，就是我们有三成需要进口。当然你说这种自给比率够不够？我们认为饿不
死，但想达到现在这种特别舒适的状况，这个自给比率是低的。那么中国合理的粮食自给比率是应该多少
呢？请大家不要害怕，我们认为应该是120%到150%，
意思是我们还要多出来20%。为什么要这样思考问题？因为气候原因,我国的高原的冰川和喜马拉雅山的冰
川的存储量，最近可能科学家在做测算，在反复降低，甚至有加速降低的问题。按照现在的温室效应测
算，因为我国的主要的江河——黄河也好、长江也好,都是源于青藏高原的冰川。
水是粮食的根本，那么我们必须提早要考虑温室效应与粮食的关系，如果10年以后再来考虑这个问题，迟
了、迟了。为什么今天谈水循环系统的建设呢？也是这个意思，因为我国的污水处理的水平偏低了。就是
我国的一线城市污水处理95%，其实这个数字我不一定相信，因为西方发达国家都是在95%以上，其中像
日本大概是99%，德国基本上是100%，就是它连雨水降下来都要先进污水厂处理。
我国一线城市说是95%，我们就权且这么相信，但我觉得应该达不到95%；二、三线城市,如果我们把它整
合起来算，大概应该是在75%这个水平，应该能达到吧，75%，就是三线以上的城市的总和，应该是75%
这个水平；三线以下包括广袤的农村地区的污水处理的水平，可能到不了55%吧。其实问题是挺严重的，
就是我们的基本建设集中在通讯、交通和住房等各个领域，但是我们在这个地方欠账了，欠的账挺大的，
这个账不是个小账。
因为狭义的水循环系统建设指的是污水处理，广义的水循环系统建设包括了居住地的选择和这个就是我们
中国话叫合村并乡、合村——就是把散落的集中居住，然后才能进行水循环的处理，道路、水循环及通信
系统的处理。这涉及到，以前我们有城市规划，这涉及到整个的城乡的整体规划，另外涉及到碳排放的问
题，涉及到环境再造、环境利用的问题，涉及到文旅的建设问题，涉及到养老等问题，还涉及到乡村的振
兴。
那么这个事情就跟我们粮食有关系。因为中国的水循环系统成立之后，水的利用率——循环再利用的水平
会提升到一个非常高的高度，就是水循环系统是赚钱的不是赔钱的，它提高水资源的利用水平，同时可以
再造一个区域的气候条件，就是整个这个地方的气候条件会因为水循环系统的改造而改变。那么中国的粮
食生产在水循环改造之后，应该增加这个30%到50%，来满足未来的需求，因为全球的温室效应将导致全
球的这种粮食生产的条件越来越差，
73

就是越来越依赖于人为的干预，就是化学工业，温室效应加化学工业将导致整个的这个状况会变得非常糟
糕。另外，现在是66亿人，到了2050年是90亿人，每年大概要生出一个韩国那么多的人口，需要吃粮。
所以粮食危机从2023起就开始进入一个比较长周期的粮食危机，会惨烈到什么程度呢？我们不敢给结论，
因为它还伴随着战争与瘟疫的周期，伴随着大规模的金融危机，甚至是全球性的经济危机、大萧条。
由于粮食生产，其实粮食生产现在看粮食生产输出国——美国也好、加拿大也好、澳大利亚也好、俄罗斯
也好、乌克兰也好——是相对发达和富裕的地区，贫穷地区反而是粮食进口的区域。粮食不可避免的成为
了一种武器、一种政治工具，一种武器——粮食武器。甚至在未来，他们讨论这个问题的时候，我看了一
些资料，未来可能到了2024年，粮食将和货币信用变成一种密切的联系，就是这个货币的信用的源泉会跟
粮食在某种程度上……
我们为什么说要将中国在10年间粮食自给率由70%提升到120%呢？跟人民币信用是有关系的。目前这个
情形来看，在有限的土地上，通过精耕细作，通过这个粮食、渔业、牧业的综合性的开发和利用，能不能
达到这样一个目标呢？应该可以达到，这个我不是农业专家。另外中国农业、农村和农民的振兴可能也需
要这样一个历史性的过程。我简单说几句这个……
因为对粮食一直没有数字上的精算的概念，就是比如乌克兰减产2400万吨粮食意味着什么？2400万吨粮
食折合成斤，中国人喜欢用“斤”，那么就是480亿斤，480亿斤如果除以中国的人口的话，相当于每个人
大概是40斤，40斤麦子磨成面大概也得有30斤，那么就是14亿人大概每人30斤——就是一袋面，你知道
乌克兰这出口还是很厉害的。
那么少了么多袋面，问题大不大呢？显然是很大的。所以很多新兴的南亚、东南亚、非洲、中东的国家就
会出现粮荒、粮食危机，由粮食危机导致的社会动荡。一旦进入粮食危机和社会动荡之后，西方的一些国
家就会对这些地方的政权，对它采取一些行动，现在可能高危的还不是埃及，可能是土耳其这些地方。最
近土耳其对俄罗斯表达的非常友善，很大程度上是源于粮食短缺和粮食需求，
因为价格涨到一定的程度的时候，好多国家是没有钱可以去购买粮食的,就是市场上有也未必买得起,买得起
还不一定给你，不一定卖给你。因为一旦粮食作为武器的时候，它就具有政治属性了，就变得非常的麻
烦、非常的讨厌。讲几句水循环，水循环这个概念提出来暂时没有获得有关方面的认可。因为水循环系统
建设这个概念在中国不存在，没有官方的确认，不存在这个概念。我们有水利建设，但是没有水循环系统
建设这个概念。
我国不是大家不关心水循环、不关心气候、不关心农业，不是；是因为我国的教育、学术、传媒基本上处
在资本管控的情况下，它基本上指向是为资本服务的。就是现在资本关心的事情是两样东西：一样东西是
砖头，因为我管人民币——此刻的人民币还叫做地租货币、地租人民币，就是它是活在地租上的。那么整
个的经济体系，包括地方政府、包括企业、甚至围绕企业运转的体系是围绕着地租运行的，它在转型的过
程中是比较困难的，那么在地租上产生的富豪又比较多，
甚至我们的公务员体系也是围绕着地租而生存和发展的。所以你说地租，有利于地租的事情，就是有利于
超级地租的事情就可以畅通无阻；你如果说不利于地租的事情，比如像水循环系统建设这种事情呢，它会
系统地给你封闭一下子，不太让你说这个事情。虽然这个事情利国利民、千秋万代，但是总之他谈新基
建，他也不允许谈水循环系统建设，所以所有的政策的基点还是在地租上面，不想让你用这样的东西既解
决了问题，又跨越了地租问题，因为拉动经济还是要靠房地产。
如果搞水循环建设，将彻底的吸收和消化掉现在房地产带动的钢筋、水泥等一系列的产能过剩，全部能够
吸收消化。因为我们的策划是每年1万亿，连续10年10万亿人民币的中央财政投入转移支付给地方，地方政
府用这个钱开始搞水循环，就是一旦开始水循环，特别是在广袤的乡村地区开始，那么地方的经济就动起
来了。地方的经济一旦动起来，那么就业我们的初步估算可以增加至少1000万人口的就业，那么不仅解决
74

了现在目前就业的压力，也解决了相当一部分至少属于这种数百万级级别的摩擦性失业，可能间接性解决
就业应该是3000万左右吧。那么，
我们前些日子讲《通论》，凯恩斯做的事情就是这样，他是以工代赈嘛。一旦这个动起来以后，形成1000
万甚至3000万人口的收入大幅度增加，就带来了内部需求，内部需求就会拉动整个经济发展两个点，两个
百分点左右。它对中国整体的经济是非常有意义的，尤其是现在4月份社零掉到这个程度，经济需要一个新
的引擎把它拉动起来。其实我们就提出来，粮食危机中国的战略选择，它既是有现实意义，也有非常深远
的历史意义，它是中国在补课。我也在这儿想跟朋友们说，请用各种方式，我们跟搞教育、搞学术、搞传
媒的人讲。我们这个跟地租它不矛盾。
不是搞了水循环就不要房地产，房地产还接着做吧，不要把这个事情搞成非此即彼，就是为了搞好房地
产，绝对不能允许水循环，这个思维方法不太好。就是现在大家在救房地产是可以理解的，但是为了救房
地产，我们就不管将来，这个不是特别的好。另外房地产到一个阶段之后，钢筋水泥和其他的过剩产能也
需要一个过渡期来消化一下，这个正好花10年时间慢慢消化了，我们可以在轻重缓急上面做一些调控，但
应该做的事情就必须做了，因为这是个战略前置，既解决眼前危机也解决未来的一个长远发展的……
水循环系统建设，它有着更为广泛的社会学意义或者是发展战略方面的意义。社会学的意义就是我国最大
的问题和法国最大的问题具有同质性，就是法国的黄背心问题。我说过黄背心，就是他在法国的巴黎周边
有1000万既不属于巴黎也永远无法回到农村的这样的一批工人，一些打工者，他们构成了法国的黄背心，
这个群体在中国的名词叫农民工，大概2.9亿人，他们到底是属于农村呢？还是属于城市呢？这个问题在10
年内必须解决。
另外这2.9亿人完成了这样一个历史性转型，对中国的社会稳定、对中国的经济增长意义重大。因为这2.9
亿一旦中产化，一旦变成中产阶级了，那么它就相当于中国再造了一个美国。我们在考虑这2.9亿的归处的
时候，应该与中国的整体的国土建设相协同。就是不一定让2.9亿人全部挤进一线城市，可能在一个相对正
态分布的这个结构里边，可能对中国经济的未来发展更好一些，更安全、更有效率或者更有效益。
另外1965年是中国的人口高峰，那么很快我们就到了2025年，那么就是人口的高峰期就开始了。高峰期就
意味着我们可能还有3亿人需要养老，那么真的把他们扔在一线城市、二线城市里边养老吗？况且他们真的
足够老吗？其实我们20年前就提出了一个概念叫知识老年上山下乡。应该这部分人应该在广袤的乡村地区
去，这个发挥余热，并且在一个社会中生活，而不是敬老院里生活。
那么广袤的乡村建设就变得非常有意义了，因为这些人是带着知识、带着资本、带着技术、甚至带着机
构、企业，他们可以走下去，那么可能对中国经济结构会产生历史性的碰撞，或者是发生化学变化，会出
现崭新的局面。在香港的时候，我们在讨论的时候，大家觉得很高兴就是难道在中国的土地上出现1万个美
丽如瑞士的小镇不好吗？像达沃斯这样的不好吗？是可以的，这个可以有的。
在整体的结构上面，可能这是一个比较宏大的构想，它不是一篇文章能够写完或者说清楚的。我也只能简
单的说一下子粮食危机与水循环系统建设的这么一个，对一件事情的认识和对一个系统性的建议，一个事
情、一个建议。现在就这个事情总是做的哩哩啦啦，前一段时间身体出问题——美尼尔，就老是做
得……，因为这个数据处理难度太高，所以我也收集不了那么多的数据，处理不了，所以拖下来了。最后
聊几句经济，今天在聊天就算告一段落。
先说结论，我就怕说结论，一说完结论就板上钉钉。时间一到，找我算账来了就。那我也得说呀。我们的
基本判断是中国是全世界第一个进入萧条。我个人认为是中国在2021年的第三季就开始进入了，进入衰
退，到第四季是明确的衰退。今年到了4月份可能见底，触底，5月份可能还在触底，可能6月份还在触
底。就是我们的第二季可能是底部了。第三季可能会有起色，第三季有起色。中国今年的、2022年的第四
季，经济增长可能会非常靓丽。靓丽到什么程度呢？我们认为可能会到6%以上。
75

原因不讨论。当然我们房地产这个放水可能会有效果，但是我们希望水循环的这个建设，这个建议能尽早
的被接纳，被接受。当然这个有赖于大家的努力，因为你知道这个水循环系统建设是遭到了几乎所有的学
术机构和政府机构的，不叫反对。就是你这个上去了以后，那房地产怎么办呢？那个互联网金融怎么办
呢？教培怎么办呢？都等着用钱呢。所以大家提什么新基建，提什么都有，但是不许提水循环。但我觉得
水循环这事不提不行，真的不行。因为10年之后你弄明白的时候就晚了，另外中国必须迈过这几道坎，不
是水循环呐，
2.9亿农民工这个坎，3亿退休的老头老太这个坎，你不迈过去吗？温老师温铁军老师说了，中国是广袤的
乡村地区，就是中国抗疫的根据所在呀，如果都是一线城市还得了。将来如果人口分布合适的话，再面临
这样的疫情、灾难、危机，我们就从容不迫了，不是吗？美国的危机，美国正在开始进入衰退，美国已经
开始进入衰退，欧洲略慢一些，他们开始进入到衰退。我们给结论吧，大概率的事件是从今年的下半年开
始，全球经济进入到大萧条。
这个大萧条可能比2008年要惨烈，大概是上个世纪70年代石油危机时候的状况。当然也有朋友说可能会比
70年代还厉害，1929年那个大萧条。在这个大萧条过程中，可能会有三道靓丽的风景线。一道风景线，就
是俄罗斯，卢布已经长到57卢布换1美元，整整翻了一倍。黄金卢布厉害吧？乌琳娜厉害吧？事情做成了
吧？土改要是再做成那还得了。这让我又想起来，我上堂课讲的……
在凯恩斯的眼里，在英美大萧条的时候，苏联和德国两道风景线。这回俄罗斯是一道风景线，日本是一道
风景线，因为老欧洲倒下之后，精细化工和精密机械可能都会被日本人吃掉。现在日元便宜，日本的资产
便宜，我上周去半岛酒店去专门看了日本房地产的那个推介会，震掉我下巴，那么的便宜，回报率那么的
高。而且由于日元贬值，所以日本的劳动力水平也在迅速的下调。总之，它越来越便宜，它正在恢复它的
高端的制造业，甚至在中低端也开始再工业化。小心日本。
另外呢，我们希望我国也成为一道靓丽的风景线。在第四季开始反弹，在内循环，加上有限度的外循环，
我原来讲三重循环，就是中国本土的大循环，然后加上这个东北亚，就是俄罗斯，加上东南亚、加上南
亚，加上西亚形成的二层的循环，这个循环其实已经在了，只是要巩固，因为有人在东南亚要搞框架嘛。
我们要有一系列的方法，然后不中断、保持跟全世界的联系，就是第三层大循环，包括了英、美、欧在内
的这个大循环保持住，这样的一个循环体。
其实我觉得中国处在一个非常好的态势，就是不用理他们就行了。我觉得前两天我们聊天的时候，我说我
们在抗疫方面绝不躺平，但是我们实际上我国在处理经济问题上绝顶聪明，我们躺平了，我们不仅软着陆
了，我们还躺下了，很舒服啊，在那休息。他们说中国经济软着陆了？我说是啊，着完了，早着完了，去
年就着了，今年在躺平了，我们在躺着休息的嘛。我们干嘛要着急站起来呢？年底再站呗。
另外，我主张在政治上蹲下，麻烦你蹲下，别站着，别打、别闹、蹲下。大萧条就要来了，粮食危机到
了，蹲下。他们愿意打就让他们先打着。你一剑、我一剑，你一枪、我一枪，你一刀、我一刀，先打着，
蹲下，躲着。不到你出来的时候，急什么呀？没必要。因为我们年底经济开始起来，然后其他的事情其实
慢慢来，连外交都没有必要说那么多话，蹲下、蹲下。经济上躺着、政治上蹲着，其它地方都动起来就行
了，好吧。
今天这聊天算轻松吧？应该没有敏感内容吧，应该可以对外吧？我也不知道，今天等待会儿整理材料的朋
友们看看，如果敏感的话我们还是内部使用。如果大家认为不敏感的话今天的聊天可以对外，因为其实也
没有什么，有些东西可能作为一种政策建议如果能够被采纳还是有意义的。好吧，今天就聊这么多，明天
下午三点钟拾遗补缺。好，明天见。
76

《通论》第5讲：资本流转的逻辑、俄乌战争展
望_22.5.28
《通论》第5讲：资本流转的逻辑、俄乌战争展望
_22.5.28

大家好，今天是2022年5月28号，壬寅年四月二十八。今天是《通论》第5讲：资本流转的逻辑。一会儿
我讲一讲我大概的课程的安排的一个想法。我先试一下麦，然后三点钟我们准时开始。
大家好，今天是2022年5月28号，壬寅年四月二十八。好消息是下周就到端午节了——6月3号。我们的估
计到了6月端午之后，疫情会进入到一个新的阶段，整个的我们的抗疫的方法可能也会发生重大的改变。另
外随着第二个季度的结束，可能我国的经济也逐步在底部会见到一个底。
所以可能最糟糕的这一段时间就要过去了。当然，我这不是发出一个经济向好转或者是可以入场的信号，
我只是对时间节点敏感，我们把这个时间节点做一点点说明。按照我们预定的计划，今天是《通论》的第5
讲：资本流转的逻辑。其实关于《通论》如何切入，一直是我的一个心病。我不可能按照《就业、利息和
货币通论》的章节进行解说。如果要是这样解说的话，
一个是时间不够，另外一个我们可能会在形式逻辑里边耗费太多的时间，又拿不住最核心的、最关键的东
西，所以我决定还是由我把它嚼碎了，然后再重新提炼。今天为什么从资本流转入手？因为大家听过《资
本论》就知道了，我说过《资本论》的第1卷是价值论的部分，主要是讨论剩余价值的理论。第2卷和第3卷
讨论的资本流转。马克思的资本流转，由于马克思所处的特定的时代，所以那个资本流转和凯恩斯看到的
资本流转是有巨大不同的。既然我们要讨论资本主义，（虽然我国是社会主义，
但我国，如果严肃地从经济学的角度来观察的话，我国现在是由国家资本主义与自由市场资本主义相混合
的一种混合资本主义。我们所说的社会主义主要的是指社会性，那么在某种程度和某种意义上，我国是社
会性比较强的国家资本主义为主导的、兼容自由市场经济的这样一个混合的体制。）那么研究资本流转就
成了核心的命题。换言之，如果你连资本流转的逻辑都说不清楚的话，那么就没有办法来讨论经济学了。
其实凯恩斯也是这样做的，他抓住了牛鼻子。
此外呢，我们的教学和象牙塔里边的教学是不一样的，我们必须结合当下火热的现实。有朋友说不喜欢听
理论的课，喜欢听聊天儿，理论的课一大堆的理论，这个也搞不明白，过一段时间就全忘掉了。但没有理
论，没有一个基本的分析框架，没有严谨的数学模型，那么大部分的经济学家的经济分析是一种臆断。臆
断，如果缺乏理论的支撑和精算，那个臆断会误事的。
凯恩斯作为一个经济学家，他不仅说清理论的问题，他不仅尝试解决国家所面临的复杂的现实问题，他本
人也是一个了不起的投资家。正确的原因是建基于正确的理论与正确的模型以及非常复杂、艰辛的精算。
如果没有这些东西，你就说你掌握了真理，那么有可能你带来的是非常深彻而透骨的，甚至是对国家有可
能带来悲惨命运的摧毁。最近还有朋友跟我聊起某经济学家，我一再强调，不是所有的经济学家一定就是
真的懂。
好吧。闲话放在聊天的时候说，今天我们正式进入第5讲。第5讲我的压力蛮大的，因为拆碎了聊，有的时
候会把整个的阅读过程给破坏了。今天我们聊天的内容涉及到《通论》的第7章，第7章的题目是《进一步
77

讨论储蓄和投资的意义》；涉及到第16章《关于资本性质的几点观察》，大家可以把第7章和第16章腾出时
间读一遍。当然也涉及到其他章节，但是这两章是重点。那么有空的话我们把整个的阅读和整个的这
种……，可能我拆碎了有拆碎了的问题，但有的时候也只能如此吧。
今天这一讲，讲资本流转的逻辑，我们要从事入手，什么呢？就是看看凯恩斯是怎么来思考。其实凯恩斯
是从对经济危机的重新解读开始的。凯恩斯对经济危机的解读主要是1929年后的危机，因为《通论》是
1936年发表的。1929年的危机爆发之后，大家开始思考危机。思考危机里边遇到的第一个大的问题，其实
我们以前说过了，我今天再简单说一下子。这个也作为大家课后的读物，大家去读一下子，就是萨伊定
律。我前一段时间已经谈过一次萨伊定律了，因为这是理解经济危机必须要越过的一道门槛。我简单介绍
一下萨伊定律。
萨伊是个法国人，他的全名叫让·巴蒂斯特·萨伊。他的生卒的年龄是1767年到1842年，这个时间节点非常
重要，它是生活在18世纪末和19世纪初。他提出萨伊定律，每一个经济学的定律跟他的时代是有关联的。
萨伊定律的前提条件是：市场需求近乎无限，是供给有限而需求无限，这样一个大的前提下，他这个定律
才能成立。1929年的危机是一个供给过剩的危机。
1929年供给过剩的危机，使得萨伊定律被广泛地质疑，甚至可以说是萨伊定律的破产的一个契机。萨伊定
律在说什么呢？萨伊定律的意思是：在充分市场条件下，经济一般不会发生任何生产过剩的危机，更不可
能出现就业不足，因为供给会自动创造自己的需求。这个事情呢，它获得了古典经济学里边的一致性的认
同，其中最主要的认同者是马歇尔。
我在前4讲里边有介绍马歇尔。马歇尔是古典经济学的集大成者，也是因为他所处的年代和萨伊同一年代，
所以他们所处的市场背景的条件是相同的。所以他认同市场自动调节的过程，他认为这个调节过程可能会
剧烈，可能会有痛苦，但整体上的、历史地来看是一个均衡的。凯恩斯彻底否定了萨伊定律，这个彻底的
含义是，在丧失了这个前提条件之下，萨伊定律不成立。
如果所有的要件都在的话，萨伊定律是可以存在的，但是它这个要件在当代的资本主义条件下是不存在
的。例如，它两个重要前提：在不同时间之间，货币的价值稳定，这当然不可能；第二，货币仅仅作为媒
介，而不涉及储藏，这当然也不存在。所以这两个都不存在，那么萨伊定律它就不能成为定律而来解释经
济问题了。萨伊定律，如果我念萨伊定律，可能大家不觉着它的问题的严重性；如果我引入马克思和凯恩
斯的观点呢，你就会知道萨伊定律的问题的严重性在哪里。
马克思说，经济危机是生产相对过剩的危机或者是供给相对过剩的危机。他把过剩前面加了个“相对”，他
认为不是绝对的。马克思的这个论断对于解决经济危机提供了一种可能性，就是因为是相对而非绝对，那
么相对过剩就是说明，是在空间上的局部，在时间上的有限，只需要处理好空间和时间问题，那么过剩的
问题是有解决的可能性的。也正是因为生产相对过剩的这样的一个论断，导致了计划经济的存在，这个我
们放在后边再讲。每一个理论都会产生相应的制度和政策，马克思的论断非常非常重。
凯恩斯在马克思的基础上，他又进了一步，他说：经济危机的产生是有效需求不足造成的。这里边的问题
就非常大，马克思说相对过剩，凯恩斯说有效需求不足。需求不足这个容易理解，有效需求不足这个就非
常复杂了。请大家注意，整个一部《通论》讨论的都是有效需求不足的问题。有效需求不足，那么就意味
着有无效需求的存在，无效需求问题可能是凯恩斯这部书的另外一个地方。
那么怎么读《通论》呢？我决定反弹琵琶，我们从另外一个角度来理解凯恩斯。凯恩斯用有效需求不足作
为一个制度和政策的立论基础，它在某种意义上，在很长时间，采用了凯恩斯理论的国家竟然相对地（不
是绝对地）熨平了经济危机，它是很有价值的。实际上它是对市场经济的一种计划经济的调节模式。我一
再强调凯恩斯是将社会主义引入资本主义，挽救了资本主义。请注意大家，我今天在解释萨伊定律里边，
对马歇尔、对马克思、对凯恩斯的三者的不同的这样一个描述，然后我们进入到今天的主题。
78

好。一般而言，一般而言，马歇尔认为：收入=消费+储蓄，那么最后储蓄会变成投资，我说的是一般而
言。然而随着资本主义的发展，资本主义发展到一种新的阶段，消费按照马歇尔的这个公式：收入=消费
+储蓄。那么消费等于什么呢？消费=收入-储蓄。然而现代资本主义出现了很神奇的现象，消费有很多时
候，比如说现在很多的时候，很多的人的消费大于收入。
如果你身边有纸，你就把我刚才讲的这些公式写下来，你看一下，你就明白。消费为什么会大于收入？因
为“收入=消费+储蓄”，或者是“消费=收入-储蓄”。消费肯定是小于收入，小于等于收入，我顶多不储蓄，
怎么会大于收入呢？是因为消费者可以贷款，那么“消费（当下的消费）=收入+贷款”。这不是个人现象，
而是广谱性的社会现象的时候，问题开始出现。那么一般意义按照马歇尔的论断，“储蓄=投资”，事实上投
资可能远远大于储蓄，原因是“投资=储蓄+借款”。
出现了两个问题：一、消费大于收入；二、投资大于储蓄。马歇尔“收入=消费+储蓄”，这个公式出现了扭
曲。请高度重视，经济学的问题都是在扭曲上面。请记住这句话，这句话具有定理的意义。在短期中，当
消费大于收入，投资大于储蓄，成为一种极端现象的时候，则必然导致经济结构的扭曲，长期扭曲的结果
则必然导致经济危机。
说到这个地方，你们是不是觉得凯恩斯挺厉害的？其实凯恩斯通过一大堆的理论论述和公式呢，他破解了
这个萨伊定律，同时对马歇尔的经济学理论——古典经济学理论进行了批判。其实凯恩斯在《通论》里边
没有这样说，他在其它的论述里边，他反复在强调一条，就是古典经济学理论早已经被当代金融体系撕碎
了。重复：古典经济学理论早已被当代的金融体系撕碎了。这个撕碎导致了经济结构的畸形，导致了供需
失衡，导致了失业。
好，进入今天的核心和重点的部分。请注意有效需求！为了讨论有效需求，我加进去几个其它的概念：一
个是有限需求，注意有限需求、有效需求，再我加进去无效需求，这样的话我们就容易理解凯恩斯在说什
么了。好吧，我们来到香港的现实，我们举香港的例子。什么叫无效需求呢？如果你是一个码头工人，你
有一个老婆，有两个孩子，你需要一个房子。
按照香港正常的中产阶级，那么它就应该是一个60平米到80平米这样一个房子，两室或者三室一厅的这样
一个房子就够了。然而，由于金融机构、金融当局与政府勾结，进行了土地供应的扭曲和货币政策的扭
曲，看到了啊，是财政政策和货币政策同时扭曲，导致某种资产出现了一种奇特的资本利得和回报，以至
于码头工人买了两套房。
码头工人用贷款在自己有一个房子基础上，又买了一套房作为收租用途。这个需求并非他本人的需求。这
不是生活上的有效需求，是投机性的需求，是金融投资需求，它不是有效需求。不是有效需求，这种需求
大量产生、同时产生，就会出现一个效果：那么就是房屋的供给与需求脱节了，或者是需求给了供给错误
的经济信号，以至于开始大量的供给，那么就会出现扭曲。
这种事情如果是一年、两年，问题不大；如果是10年，甚至是40年，长期的错配，出现结构性问题，它的
结果是什么呢？我以前在讲资本流转的时候，我讲过四矩阵。资本是在一个闭环里流动的时候是在不同的
资产里流动，那意味着什么呢？当房地产的需求殷切的时候，资本就会离开工业而进入房地产开发。在这
个闭环里流动它是自然的，它就会流往房地产，那么其它的供给逐渐地消失，而这种无效的需求会迅速地
膨胀。
无效需求导致供给结构、供给出现了问题，就是本来那些储蓄应该投资实业，那些消费应该是电子类产
品，但都不要了。就是供楼，就是买楼，吃糠咽菜要供楼和买楼，进入到一个结构性扭曲。它里边我们看
到的是什么情况呢？是资本流转从工业部门转向房地产部门。你们如果看到这儿，开始理解有效需求哪里
出了问题。为什么有效需求会不足呢？有效需求出了问题之后，
79

必然导致供给也出问题；供给一旦发生问题之后，那么结构性的经济危机就在酝酿其中了。我今天不能展
开谈，国务院这个10万人大会上面提出来个33项，这是一系列措施。哪些是无效需求？哪些是有效需求？
对在哪里？错在哪里？这一件事情今天的课不讲，但我们把逻辑和分析框架给你，你去梳理。今天我们的
同学可以今天晚上完成梳理，明天下午三点钟我们讨论的时候，大家可以拿出来，我们看看哪些的需求完
全是无效需求。
凯恩斯其实真的很厉害，就是他在分析的时候，他没有对任何人，甚至没有对政府、也没有对资本做出道
德上的批评，没有，是严谨的经济学逻辑，他没有说你在道德上这样做是不对的。但资本主义，不管是自
由资本主义还是国家资本主义，“缺德”才是主要特征。如果不缺德的话，哪里会有那么多经济危机呢？那
是一个简单的管理学问题吗？那当然不是了。那么我们待会儿讨论一下子为什么会产生大量的无效需求。
马克思在讨论经济危机的时候，他说：“这是生产过剩的危机。”2008年，美国的次贷危机，什么东西过剩
了呢？是房屋过剩了。中国2022年面临的经济困难，是什么东西过剩了呢？其实大家突然发现一个问题，
为什么在特定的时间阶段，有很多人超越了收入——以信贷的方式完成了无效需求的大规模消费？是什么
力量推动这个事情发生的？
我一再说地租是个大问题。我前一段时间还劝身边的同学，我说：“咬咬牙，因为在经济学里边，一个是
《货币论》、一个是《地租论》是最需要写的两部书。”新时代啦，当年凯恩斯的《货币论》现在有很多也
过时了。“地租论”里边古典经济学家写得多，当代经济学家一般不太愿意写地租，张五常写那地租是不能
看的。那么就应该写个《地租论》，就是为什么地租在中国意义这么重大？就是它为什么地租导致土地财
政、导致这个中国的地租人民币、导致这个中国的资本从稀缺到充盈到过剩，以至于今天我们的经济结构
极度地扭曲，为什么？
说到储蓄这个问题，凯恩斯对马歇尔进行了无声的批评。储蓄在现在我们当下来看就是越来越少。老百姓
不愿意储蓄的原因，不是说他不需要有个储蓄。越穷的人他越需要储蓄，因为他不知道，这个比如说“清
零”的时候，他需要有个储蓄的。越是有钱的人越是“负储蓄”，就是他大量的贷款，就是富豪基本上都是
（正负的负）“负豪”。为什么会出现如此奇特的现象？那么这个奇特的现象是由财政政策与货币政策共
谋，或者是共振之下产生的一种极度的扭曲。
多说两句，插进来多说两句，因为我国在北大、清华的经济学家是不研究无效需求的。需求有限的原因是
收入有限，需求被放大和扭曲的原因是杠杆。放大杠杆的部分往往、往往、往往……是用于无效需求，就
是炒楼、炒股、炒电玩、炒等等，炒鞋——无效需求。这个不是他需要的部分，但为什么会将资本流转逆
转？
请注意今天的这个逻辑，其实马克思的《资本论》和凯恩斯的《通论》同时涉及到这一件事情。我在讲
《资本论》的价值论里边，我也反复地讨论了这个问题。当实质负利率产生的时候，我讲过实质负利率的
不同阶段，因为是实质负利率，必然导致杠杆的增加。实质负利率到了10%以上，杠杆会增加到你想象不
到的程度。而创造杠杆，就是当代的商人银行创造杠杆，并无明确的或者有效的制度和政策约束，导入危
机几乎是必然。
北大、清华的老师，讲经济学的也好，他们屈服于……大部分人可能不是屈服，是真读不懂《资本论》，
读不懂《通论》。少部分就算读懂了，也屈服于政府和机构的压力。无论是政府的经济学家还是机构的经
济学家，他们都会为财政政策（特别是土地财政）、为货币政策（就是货币超发行）而进行辩护。整个的
辩护过程形成了一种经济学的逆反，或者是反向经济学。他们不再解释经济现象，而是在解决流氓逻辑的
合理性。
为了说清问题，还得加一个公式，对不起大家。我知道加公式尤其像我们这种教学，因为没有黑板，大家
会比较辛苦。我再说一下GDP的公式吧，这也是凯恩斯非常常用的一个东西。GDP就是Y，Y=C(C就是消
80

费)+I(I就是投资)+G(G就是政府采购)+(X-M)，(X-M)就等于净出口(X是出口，M是进口)。GDP=消费+投
资+政府采购+净出口。
净出口意味着我们的工业能力；政府采购意味着政府自我的约束的能力，就是包括政府是不是搞那么大的
赤字；投资和消费就是C和I的部分，消费和投资的部分构成GDP里边的主体。那么如何增加消费、增加投
资，成为GDP增长的主要动能？而增加消费，如增加的是有效需求，就是干净的、健康的、美好的GDP；
如果是无效需求增加的GDP，就是肮脏的、扭曲的和邪恶的GDP。这是我说的,凯恩斯不用这样的语言。
这里边的C和I是构成了联动，消费与投资构成了联动。它导致我们的有效需求反复降低，以至于边际消费
倾向小于1，以至于资本边际效率出现长期递减。后边这两个“以至于”是凯恩斯说的。好吧，我重复一遍，
这有利于你们今晚复盘。凯恩斯说：“长时间这样胡闹就会让边际消费倾向小于1，就会使得资本边际效率
长期递减。”我们注意到了：我国现在出现的就是这两件事。
对于原因呢，我刚才已经分析清楚了，因为我们将无效需求放得过于庞大。放得过于庞大的时候，它就会
出现有效需求严重不足，它会出现边际消费倾向小于1和资本边际效率长期递减。换言之，这是过去很长一
段时间我国的财政政策和金融政策出现了严重地扭曲，导致了结构性问题。不是中国的经济增长到一定水
平之后，GDP一定会下降，永远不是！香港完全可以是瑞士，甚至超过瑞士，香港出现的问题就是财政和
金融背叛……
好，我们再一次回到今天的主题——这是我们今天讨论的第二个部分，就是资本流动的动因。资本流转的
动因是什么？首先，为什么会产生区域性的资本流动？区域性包括了国家内部资本流动：比如说东北的钱
为什么会南下到广东？到深圳？为什么？区域流动里边包括了国际流动：为什么香港资本会流往英国？为
什么我国在过去，从2012年到2018年之间出现大规模资本外流，3万亿美元流往了美、加拿大、澳大利
亚、新西兰和英国，主要是五眼联盟，为什么？
跨区域性的资本流动，是他们去新的地方需要新的消费吗？或者是他们需要进行新的投资吗？或者是其它
原因？区域性流动这件事情呢，我们以前讲过，今天我不想把它作为一个重点来讲。就是资本为什么会流
动？因为美元最近转强，人民币在转弱，人民币外挂的部分出现严重问题，虚拟货币出现了崩溃性的局
面。其中在虚拟货币中，大概很大的比重——超过七成吧是华资。我就不说绝对数字了，绝对令人恐怖的
数字。
我在这提三个“为什么！”？为什么？为什么？但我不回答。资本流动的动因的第一个部分是为什么资本会
出现区域性流动。如果这个问题没能解决，不好好解决，我国面对的金融危机的风险依旧是极高的。至于
跑掉的那个虚拟货币那万亿级别吧，那还不是结束。至于其他跑掉的部分，我就不在这说，因为怕这个平
台搞得压力太大。第二个部分是产业间流动，就是一般意义上来讲呢，这个资本应该由低端产业向高端产
业转移，正常情况下。
如果20年前，2002年我国开始了急剧的工业化变成世界工厂，那么我国的资本在产业间的流动应该是由低
端不断向高端转移的过程。但2012年之后我们的问题开始出现，其实我们相当大部分的资本，就我们的储
蓄没有流往高端产业或者是产业升级，而是流往了房地产。如果不是这样的话，中国的科技进步的情况会
另外一番风景或者是另外一个场景。当然我们也不能说2008年我们做了什么，现在因为我写不了香港当代
史，更写不了中国当代史，因为不能对尚且活着的人进行政策追问，这个非常残酷。
我只是想说产业间流动如果存在问题，那么这个问题也必须问三个“为什么！”。其实在产业间流动这个问
题上面，涉及到非常简单的资本利得的政策性管控问题。区域间流动涉及到资本存量的制度性处理，产业
间流动涉及到政策性安排。就是你为什么要给地租，为什么要让资本在地租上获利，获到工业资本的10倍
甚至更高的水平？你为什么要这样做？你为什么？
81

第三个流动资本流动的动因，第一个区域间流动，三个“为什么！”，产业间流动，第三个是阶级间流动。
还是三个“为什么！”，我也不回答。其实结论是简单的，它是一个财政制度和财政政策失控的一个表达。
就是无主了，就是主人不在家，这个被人拿去去做了。第二个就是金融制度和金融政策出现了结构性漏
洞，就是财政和金融出现了结构性漏洞，才会导致出现了反常的区域性流动、产业间流动和阶级间流动。
资本流转是个大问题，看资本流转就看到了所有的问题。
我们还是回到凯恩斯理论的主体上，因为凯恩斯他是通过讨论有效需求不足暗示制度的扭曲和不合理，然
后要求进行改善。消费结构和收入结构是有关系的，这是第三个部分了，消费结构和收入结构是有关系
的。收入结构存在着三种可能性，就是当消费不足的时候，我们要看收入结构发生了什么事情。第一个是
绝对值减少，就是我的收入——我1000块钱现在变成800块钱了，这叫绝对值减少；第二个是贬值，我
1000块钱，我没增加但贬值了20%；第三个是信用耗尽。
信用耗尽是什么意思呢？就是我一个月本来挣1000块钱，变成800块钱是绝对值减少，我一个月挣1000块
钱没变，但我购买力不够了剩下800块钱。还有就是我借不到钱。三样共同加进来就是构成了消费的减
少，就是边际消费倾向小于1，这就是凯恩斯特别在意的东西。出现这样的情况是要高度警觉的，我国现在
绝对值减少的，最近也开始了，主要是公务员队伍。普通劳动者的绝对值减少并不明显。贬值还好吧，贬
值最近也有一点点的通胀问题，但不像西方国家那么严重。
贬值的问题有，但不像西方国家那么严重。但是信用耗尽的问题是非常严重的。因为你除了房屋贷款，可
能大部分人是从银行借不到钱的。收入结构导致了消费结构，那么我们要看一下消费结构是否正常了呢。
通常我们在消费结构里边包含了不同层级。第一层，地租。我们在地租上花了钱，现在地租的这种消费是
中国人的主要消费，比例太高了，当然没香港那么高。它实际上是去工业化的一个经典性特征，这个安排
非常扯，非常扯！但纠正起来有困难，一个是关于土地问题，一个是关于直接税问题，你不能讨论。
在很多场合，如果我们讨论地租、讨论直接税、讨论超级地租，可能如果不是一个文雅的地方的话，可能
就会有人跟我动拳头。因为很多人在这上面是获利者，他们都是有很多套房子，在收着租子，过着很好的
生活。有很多人就是因为做这个，所以借了大量的钱，而且做了海外信托，家里人都是在海外是富豪了，
在国内当然是那个正负的“负”了。这个消费结构它变成我们老百姓的巨大的一个压力，由于消费结构里边
出现了无效需求或者是这种非正常消费，导致正常消费、有效需求不足。
我们用于正常生活的这部分的支出不够了，因为地租侵占了嘛，所以使得生活比较紧张，甚至应该消费的
一些东西消费不了。特别是进入数字经济时代之后，我们大量的数字类型的消费，文娱、体育方面的消
费，由于地租的侵占导致不足，以至于我们的供给结构也都是围绕着地租在进行，而不是围绕着现代和文
明的生活方式在进行。说到这儿有点小激动，真的很不应该、很不应该！我们为什么要由政府来制造大量
的无效需求呢？我们为什么不把它变成有效需求、变成经济结构的稳妥的增长呢？
所以我一看他们在分析经济形势的时候，分析俄乌战争、分析全球经济形势的时候，我就很生气。能不能
学学凯恩斯分析一下有效需求呢？能不能看看自己的无效需求怎么搞成那么个样子？能不能看看我们的收
入结构出了什么问题？我们的消费结构出了什么问题？我们到底在制度和政策牵引方面要走到多么的错，
走到多么的远，才肯回头呢？我也很厌倦，不是我喜欢或者不喜欢，我是厌倦。偶尔会痛恨我国的主流经
济学家、机构经济学家，能不能别这样了！别这样？！说人话，把事情的真相告诉政府，让他拧过来就好
嘛。
我当然很清楚，无效需求是造富的机器。有效需求只能是让大家共同富裕，有效需求造就中产阶级，无效
需求才能造就资产阶级，才能造就大资本家。因为无论是地租获利，还是互联网金融获利，它才能在一夜
之间锻造5个亿的小目标，锻造无数的大资本家。一个伟大的国家，无论你是搞社会主义还是搞资本主义，
你如果不懂得消灭无效需求，至少遏制无效需求的无限膨胀。
82

那么你就有可能会半途而废，你的经济崛起、你崛起的大国可能会死在无效需求上。因为无效需求制造大
量的富豪，大量的富豪资本无法得到合法性确认，它必须到五眼联盟那儿去，作为招亲纳贡。它为什么区
域间流动？它为什么产业间流动？它为什么阶级间流动？它有它的逻辑的。我们在讲资本流转的时候，今
天讲的是资本流转的内在逻辑的嘛，它这个内在逻辑，马上听完课，你们自己把内在逻辑做一个总结和梳
理。
好，内在逻辑到底是什么呢？我今天说到了地租，其实在经济学上就是租和息两个古老的故事。为什么凯
恩斯写《就业、利息和货币通论》，其实租与息就是无效需求的逻辑所在。因为资本是牟利的，它要租、
它要息。我再重申一遍，互联网金融是电磁空间的租。它和房地产一样跑马圈地，它先圈了——阿里巴巴
先圈了块地，腾讯圈了块地，圈了块地以后它接着收租，还是个租。古老的故事都是租与息。
这个逻辑的第一点，大家记着。这不复杂吧？租与息。我们赚钱也都是讨论租与息，就是说到最后还是个
股息。租与息，你发觉到它未表达的租与息的时候，或者是它那个表达出像一个坑的时候，那不就是投资
机会吗！第二个部分还是老问题，就是这个西梅尔在《货币哲学》上讲的，货币的价值载量问题，就是价
值含金量的问题。由于价值载量在不断的降低，而借货币的人看到了这一点，就是货币的购买力远远高于
货币的价值。这个时候大量的借钱的人全部赚到钱了，
而储蓄的人全部变成了牺牲者。谁储蓄谁倒霉，谁借钱谁光荣、谁发达。我重复一下：资本流转的逻辑，
第一个部分是租与息，第二个是价值载量。这个总结稍微哲学一点，但确实如此。晚上你们腾出时间来再
重新做总结，我知道第5讲的分量非常之重，因为这个不是一个简单的资本流转问题，它涉及到基本的价值
判断，也涉及到我们对经济政策的一个基本的理解和判断。当然，我还是尽量保持很平和的心情、很优雅
的语言来阐释。
在处理这个有效需求问题上，凯恩斯是有一系列的政策建议的，他政策建议集中于那个公式里边的G，
Y=C+I+G+(X-M)。它涉及到的重点是G——政府采购。但整个《通论》里边对消费和投资的讨论是非常深
刻的。大家记住的只是G，就是通过政府采购或者政府投资，政府的这种以工代赈来拉动经济。现在好像我
们看上去也是这个样子，但没有人认认真真考虑消费里边的无效需求，
也没有人考虑投资里边的因无效需求拉动的投资结构的扭曲。说到这个I，我再多说两句，就是A股的问
题，因为I就是A股了。由于无效需求的问题未能得到有效的解决，I的部分还处于扭曲状况。而在中国的金
融市场里边，I的比重过大，所以大A走出底部，这已经是一个，我以前就说过，这是一个长达3年的通道，
走出这个通道还需要结构性的整理。不要认为中国经济有压力,我们就头疼医头、脚疼医脚。
其实我更希望的G，做什么呢？第一、要大量投入教育和培训，其实劳动力的这种投入是值得的；第二、必
须大力投入环境生态的修复，主要是水循环系统建设；第三、必须将教育和环境和其他的所有的基础设施
进行整合。其实G是应该这样走的，当然现在出这33项，面面俱到，也不是不对，也不是不好。但是大将
军临战应该考虑战略上的结局的问题，而不应该考虑战役上的胜利，跟这个乌东战场差不多。如果你这样
的想问题的话，可能不好。
另外，面对美国精准脱钩的安排，其实中国在处理内部经济问题的时候也要考虑外部性问题了。考虑外部
性的问题，所以就要做两件事，一个是内部循环的完整性——内循环的完整性。这个曾经被一些人（这些
人是具有代表性的人物），他们一直在破坏中国的内循环，就是他们讲“腾笼换鸟”，就是我们不需要了，
低端我们要扔出去。内循环的完整性是对抗精准脱钩必须要解决的一个高度认识的问题。如果这个认识问
题还出状况的话，打屁股。内循环的完整性高于一切，全产业链高于一切。
第二个部分是外循环的重构问题。外循环的重构问题根本就不是一个贸易问题，好多人理解错了。外循环
重构，它是个贸易问题吗？是贸易战的问题吗？是科技战的问题吗？不是的，是个财政金融问题。我们认
认真真去做阿富汗的马歇尔计划了吗？我们给阿富汗政府到北京发人民币5000亿国债了吗？我们有10年或
83

者是20年的计划吗？除了阿富汗之外，我们对其他国家给了吗？你为什么不允许他到北京发国债呢？人民
币国债，用资源做抵押。我们的金融的……上次北朝鲜你就不让来，这回阿富汗你还不让来，你要怎样？
你要怎样？你不提供一个系统性的财政的马歇尔计划，不提供金融支持，
你怎样重构外部的需求呢？外部的需求没有，你内部的供给过剩如何消化呢？难道只靠政府的那个G吗？怎
么外循环重构说了这么多年，就是说不通呢？怎么就不能好好地说话？为什么除了给美国人做点事情，给
日本人做点事情，我们自己就不能做一个自己的事情呢？外部需求重构，其实就是一个改变一下思想，其
实也是人民币国际化必须要走的路。就是你允许别的国家来中国发人民币的国债，你这个怎么了就不行
呢！？好吧，说好不激动，说好不批评。我们就是讲课。
在涉及到资本流转的这个部分，我今天讲了，大家可能要稍微看一下子第7章《进一步讨论储蓄和投资的意
义》和第16章《关于资本性质的几点观察》，我用了上面的一些观点。另外，大家可以再温习一下子萨伊
定律。那么今天的这个第5讲就算是告一段落。至于它的具体应用，大家可以参考我写的文章，一个是《香
港的超级地租》，一个是《回到一九八三年》，那两篇文章算是供给需求理论对实际问题的应用。
如果大家还不过瘾，就把这个星期国务院的那个会议的文件拿出来逐条对，看哪个是无效需求，哪个是有
效需求。你写篇文章也行，你不写文章的话，你做一个对政策的评价也行。因为你学完了以后，你有这个
高度、有这个能力了，开始对制度和政策进行评价；甚至可以精算，哪些制度会达成经济增长促进作用的
多少，哪些不但不会达成，还会给经济发展带来了怎样的负面的影响。其实我们这已经是研究生的课，就
可以解决问题了，而且这个解决问题的东西可能变得非常具有价值。好吧，今天的课就讲这么多。
时事的事情放在6月份，我们聊天。这个我很高兴，这个，这个我们正好是……我这不应该高兴，这个6月
3号是星期五，那个6月4号是星期六，那个时候我们再聊聊时政。我简单说两句吧，俄乌战争，我上次说
了，俄国正在乌东地区进行土改，现在这个土改和重建进度速度非常之快，可能会对乌国内部产生剧烈的
影响。乌国，如我没有理解错的话，可能在百日之内就会出现猛烈的动荡和变局。因为，他老百姓会受不
了，军阀会混战、会出新局面。
另外，我昨天在聊天的时候，跟朋友聊天的时候我也说过，我说10年之内，俄罗斯在经济总量上肯定进全
球的前五。我的排序是这样的：中国、美国、日本、俄罗斯和印度，我的排序是这样的。因为，俄罗斯卢
布被严重低估，然后俄罗斯在完成乌东土改之后，可能俄罗斯内部的整个的经济的重建工作也会开始，甚
至俄罗斯整个的斯拉夫地区的重建会开始，甚至可以和中国的一带一路和中国的内部的改革形成合力，形
成全世界最有价值或者是增长最快或者最富有活力的一个崭新的核心区域。
另外，我也再提醒大家要多注意黑田东彦，注意日元、注意日本，日本的情况。就是日俄可能是下一轮经
济调整中的主要的受益者。当然这也意味着我们可能要调整我们的投资方向，就是区域间的投资方向。同
时对产业的理解不执着，因为在信用的重置过程中，可能我们原来比较重点关注的“两化”可能要先放一下
子，结构性调整压倒一切吧。好吧，今天就说这么多，明天下午三点钟拾遗补缺，剩下的事情，留待6月份
的聊天吧。好多人很期待聊天，我也知道聊天很有趣。那么，我们今天就先说这么多。好，明天见。

84

聊点老师、往事、中国的实践理性与加息缩表后
的美国经济_22.6.4
聊点老师、往事、中国的实践理性与加息缩表后的美
国经济_22.6.4

大家好，今天是2022年的6月4日，壬寅年五月初六，公历和阴历终于岔开了两天。先要跟大家说一声端午
安康。今天我们聊的主题是加息缩表后的美国经济。但今天我想随意一些，我们可能聊得远一点，但主题
是这个。我先试一下麦，然后下午三点钟我们准时开始。好，一会儿见。
大家好，今天是2022年的6月4日，壬寅年五月初六，先祝大家端午安康。昨天是端午节，今天是“六
四”，很特别的一个日子。今天的主题是聊天儿，聊一下子加息缩表后的美国经济。不过昨天晚上怎么都睡
不着觉，一到这样的日子就有时候会失眠，所以会想了很多的事情，又想到我的老师了。
所以今天在聊天之前，先聊一点老师。谈往事有的时候会有一点点的伤感，不过其实都是幸福的回忆。我
之所以要聊一点往事，是因为好多朋友还是希望我有空再谈谈心学，谈心学就得谈我的老师，谈我的老师
就又谈起了往事。其实昨天晚上我想得最多的恰恰是老师，因为人生有的时候的路就在那么一瞬间就注定
了。
我约略是在5岁的时候得了肝炎——我现在已经记不住了，因为爸爸妈妈都走了，我已经记不住我当年得的
肝炎是甲肝还是乙肝。因为妈妈是校医，所以她一定是用西医的方法来解决我的问题。我记得5岁的时候很
痛苦，就是每天都要吃药，小孩吃药是一个很难的事情。然后没用，所以慢慢的就变成了皮包骨、越来越
瘦，很弱。我们住的是铁路宿舍，一排一排的平房，我们家是住在最靠边儿的那个平房里边，
平房的前面有一个公共厕所，所以好多人去上公共厕所就会路过我们的院子。在我们第三排有一个老头路
过院子的时候看到我，看到我以后，他觉得你怎么瘦成这个样子。他问了我，我就拿出我的药给他看，我
说，得病了，所以我就这么瘦。他看完药以后，很惊讶，然后他就去找我的妈妈，跟我的妈妈商量说，要
不要尝试一下中药，这样下去这个孩子的身体越来越弱。我妈妈也很急，那就试一下中药呗。我们那边没
有中药铺，铁路宿舍哪有中药铺，所以老头就拿了一大堆中药交给妈妈，妈妈煎中药给我吃。
印象里，吃那个中药比吃西药还痛苦。所以那老头差不多每天都来看我，给我讲英雄麦贤德的故事、保尔·
柯察金的故事，鼓励我要做英雄的话就得把这中药吞下去。我就开始吞那个中药，还真的有奇效，吞了大
概有十几副中药下去，身体好像开始好起来，约略过了3个多月，慢慢地就好起来，好像那个肝炎好了，又
可以跑跑跳跳了，又可以玩儿了。这个事情就过去了，然后我就开始一天天长大。
到了八岁的时候，麻烦又来了。乱跑疯跑被车子给压了，我的一条腿一根骨头断掉、一根骨头碎了，这样
就不能上学了。妈妈是校医，就背我去到她的中学，去到中学就把我放在传达室后边，有一间柴房。柴房
里边有一个老头，这老头负责打扫全学校的厕所，还有这个马路、卫生什么的，他是个扫地僧。这老头我
认识，就是给我吃中药那老头。因为我每天去，得有一个人帮着我方便。
所以我开始在柴房，每天准点到柴房，妈妈下班的时候要把我背回去。我到柴房之后，老头说你这样下
去，你要留级了。我说，那不能留级。他说那我教你吧，我说行，我就把课本背上，小学只有语文和算
85

术。上午有一个小时，这个语文和算术就讲完了，作业也做完了。下午，他说要不要再学点东西？（真的
很无聊啊，那个时候小孩啥娱乐都没有）我说“学”，他说“那行，我抄，你背，我讲。”
后来他就抄来东西，给我一本《新华字典》，我就查，查完了每个字把它认识了注上音，把它背下来，然
后他讲。他讲的就是《韩昌黎文集》。刚开始的时候我觉得不知道这是什么东西，因为古文嘛，但是他讲
得太好了，因为他是从唐朝的历史开始讲起，讲这个作者的经历，讲他为什么要写这个东西，这个东西要
说什么道理，太有趣了。所以我就觉得很有趣。我们这个游戏就一直进行，大概一个学期的时间吧，我的
腿好一些了，可以拄拐杖去上学了，这个事告一段落。
但是呢，你知道这个东西很有趣，我觉得太有趣了，比出去推铁环、跳方格好玩多了，另外我那腿也不
行。所以我就每天吃完晚饭了又跑他们家去，让他接着给我讲，我就抄、背、讲。这样的时间过得也很
快，一晃啊我大概就小学毕业了，那个《韩昌黎文集》也差不多讲完了。然后我这不死心呐，我说，这都
讲完了？还可不可以讲点别的呢？他沉思了很长时间，他说这个《韩昌黎文集》是帮你写作的。我当时也
不知道什么叫写作，根本不懂。
后来他说，你若还有兴趣，那我们可以学习一下子《传习录》。我也不知道什么叫《传习录》，后来知道
这是阳明先生的书，这就是心学。后来就开始，因为上了中学了，就时间变得少起来了，但是还是一有假
期、一有空还是跑过去。因为我们就住在隔一排房子，很近嘛，偶尔还能蹭点吃的，因为老师是浙江人，
是很善于做饭的，我就可以蹭点吃的。这样时间又过得很快，我就上大学了。上大学之后，我字写得好，
所以就帮着我们系里边的教授抄他写的书，因为他说你字写得好，那会儿没有打字机，也没有人誊写，我
是免费，就是给老师誊写他的写的新书，反正我也没什么事儿。誊写的过程中我就会看他说什么，偶尔会
提一些意见。后来他，咦，你有想法，那你可以写点东西，我就写，写完了以后他，哇，你写东西这么
好，我才发现《韩昌黎文集》有用。恩师教的那些东西是有用的，因为气在、魂在，不自觉的你就在文章
里表达。所以大家都读我的东西，知道我那里边的精气神哪来的。
后来，我其实并不知道心学的功用。到了北京，大学毕业以后，我才开始慢慢体会到《传习录》的力量。
我今天想把这一点东西讲给大家听，今天我们不讲《传习录》，也不讲心学，因为总是会遭遇诸多的坎
坷、不幸。就像我小时候，一次肝炎，廋到皮包骨；一次腿压断，几乎残疾了，到现在腿还是有毛病。老
师说的话当时我不是很懂，只是记下来，他是一遍一遍的说。
八个字，我今天再给大家念叨一下子。我以前不是很懂。生活有时候教给人很多东西。第一句话叫“饥寒苦
痛”；饥饿；寒冷；“苦”这里边其实不是痛苦，是辛苦；“痛”是身体的痛。其实头四个
字“饥”“寒”“苦”“痛”说的都是肉体的感受。饥饿；寒冷；“苦”这个里边主要是指累，疲倦、劳累；“痛”是
指身体的疼痛。那时候老师说：“饥寒苦痛，甘之如饴”。这事儿能如饴吗？
慢慢的长大了你就会懂了。饿对你的身体真的很好，现在叫生酮；寒会增强你的抵抗力，抗寒；苦，劳
累、疲倦，这是非常非常重要的一个过程，耐不住三天的不眠不休的劳累，你能做成什么呢？痛，身体的
疼痛。你今天去健身房你能不痛吗？“饥寒苦痛，甘之如饴”。我才知道他说的男子汉、英雄应该做到的对
身体的体会，这是心学里边最基本的东西：饥寒苦痛，甘之如饴。
我知道父母爱孩子，我也知道恩师与我如同父子。他能教你“饥寒苦痛，甘之如饴”，并不是非要让你饥寒
苦痛，他是让你能够面对身体的东西，而且能够在处理这个问题的时候变成一种自觉。有好多的朋友怕挨
饿、怕受冻、怕辛苦、怕痛苦，不敢。你不能甘之如饴，你就会走向反面，过饱、过暖、无苦、无痛，那
么最后你变成什么了呢？
另外四个字说的是精神的，叫“孤陋困辱”。孤、孤独；陋，简陋；困，困窘；辱，屈辱。老师说“承若恩
师”，就是你将孤陋困辱承接它，就像对老师一样，你把它当成你的老师。其实这一件事情好多人可能到今
86

天也未必有这样的个自觉。我自己的感受是非常强烈的，孤独的确是思考的一个重要基础；简陋其实是你
能够渐入孤独……
困窘，10年不提拔，10年不发达，一直处在一个非常麻烦的角落里，一个非常麻烦的角色里，困，困窘；
辱，其实这个东西，屈辱这个东西，人生在所难免，有各种原因的屈辱，如你能将孤陋困辱，承若恩师，
那么你大概在精神上就已经变得非常强大。心学在哲学层面上他有点像索罗斯说的这种反身性，
其实好多人是出于一种生物的本能，可能对世界、对自己的认识，人生本能是贪图享乐和安逸的嘛，但
《传习录》里边讲的东西它不是这个意思。当然我不是说你一定要《传习录》，你也可以不要这样的走。
好多父母可能，你让他不饥、不寒、不苦、不痛、不孤、不陋、不困、不辱，快乐的一生也未必就不好。
只是，于一个人，于一个机构，于一个国家，心学，它的意义有多么的大，不言而喻啊！
这一周，有朋友来我这里聊起了一些往事，他们说若你不离开北京会怎样怎样，如何如何，他们觉得我挺
有才华的，文笔又很好，人挺随和，应该有机会。而来了这个地方，受委屈了。我跟他们说，若我留京，
因我的洁癖而不能和光同尘，其实我的机会并不是特别的多，特别是上到可以为大家做点事情的那种程
度，那个机会并不是特别的多。当然有，总是有伯乐的嘛。
可是我再做决定，我仍然会南下。因为在这里边，在香港这个地方，我有机会打开视野，在学术能力和思
想高度上达到今天的这个高度。如果我在北京可能到不了今天这个高度，那么我其他的高度上去了，没有
这个高度又有什么意义呢！所以我宁愿今天这个高度。朋友说：“今天这个高度有用吗？”我说：“1999年
我开始写《超级地租》，开始写《回到一九八三年》，今天其实这些概念大概已经深入很多人的心中啦。
连骂我、攻击我的人，用的都是超级地租的概念，用的我的东西。虽然23年过去，但是你知道这些东西已
经慢慢地变成了广谱性的认识，它对很多的事情会产生一种现在我们可能还不能体会的影响。总之，它是
有意义的。可能这种意义我即便是留在北京做到一个程度，它也未必能发挥出来。”我这朋友最后是认同我
的看法，他说：“是的。”他说：“因为大家留在北京可能会忙于事务，有好多朋友还要和光同尘，
最后可能结局并不是的那么美好。”我在1999年的时候，为了纪念今天这个日子，我写过一篇文章发表在
亚洲周刊，题目叫《共和国的希望不在街上》，其实是说了我们对哲学思考之后的一些东西。今天我们将
建基于哲学思考或者是对历史纵深的思考，用在现实之中。其实这两天大家已经开始感受了，我们讲凯恩
斯的《就业、利息和货币通论》已经可以解释当下的现实了。
好。回到今天的主题。还是上次那个来的朋友，我们俩聊天的时候，我反问他一个问题（这也是北京来的
朋友），我说：“当年在延安，如果抗大，或鲁艺或者延安的任何一个学校建立了经济学专业，甚至有财政
学、金融学专业，那么我党建设根据地会是一个什么样的样子呢？我们可以赢得抗日战争的胜利和解放战
争的胜利吗？甚至为新中国奠定一个经济学基础。”
我的朋友很震惊，“是啊！”他说：“延安的时候，没有经济学专家呀，也没有人教授当代的经济学呀，也没
有人为解放区设计政府的经济的理论、哲学或者是框架，或者是制度设计。那是怎么做到的呢？”我
说：“我大学毕业到北京到财政部，我们还遭遇到的那一批的老人，他们有的是从延安从解放区到新中国
的。两个字：实践；四个字：实践理性。”
其实实践理性是心学里边最核心的内容，就是毛泽东写《实践论》，这是心学里边最核心的内容。我们今
天是围绕着这个来展开今天要讲的美国的问题。中国的过去，1921年到2021年，100年结束了，我们在纪
念中国共产党的百年诞辰。我们有一个想法，因为我原来成立新马会——新马克思主义研究会。新马会,确
立了要准备写《广义财政论》和《新社会主义通论》，后来我们又商议是不是要写另外第三本书，就是
《中国共产党经济思想史》。
好多朋友说《中国共产党经济思想史》？是啊，是。我们在这方面有人做一些研究，但是很深入的理论研
究或者像样的一个研究，没有。因为没有人梳理我党的经济学逻辑，就是它是怎么来的。其实若干年前有
87

一个朋友来我这儿，我们俩聊起红军时期的根据地时期的财政建设的时候，他说：“红军当时军事失误、军
事失败可能跟当时的根据地建设有一定的问题。因为“二十八个半布尔什维克'去到苏区之后，他们进行了
苏联式的经济建设。
苏联式的经济建设根本无法养活一支残酷环境下战斗的红军，更无法照料根据地的老百姓，其实失败的前
提条件已经注定。”我们俩当时没有聊得很深，他说：“这一件事情对毛泽东影响非常深远。所以毛泽东到
延安之后，对新的抗日战争时期边区的财政建设是有想法的。”因为毛泽东在苏区的时候是主席，瑞金的时
候他是主席，他分管财政工作。后来到了延安的时候，他开始思考这个问题。思考这个问题，有几个人很
重要：一个人大家都熟悉，叫邓小平，晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥，就是当时围绕着太行山，
在整个的八路军的边区建设方面，小平同志有很多创造性的东西出来，但是小平同志可能不是做得最好的
一个，做得最好的那个人叫罗荣桓，山东解放区。毛泽东最后罗荣桓死的时候写诗叫“国有疑难可问谁”，
说的就是山东解放区的事。山东解放区之后，毛泽东派他去到东北做林彪的政委。其实若罗荣桓不是英年
早逝，他才是毛泽东心中的我党的接班人。还有一些不是那么重要的角色，比如说在延安地区高岗，在新
四军在江南地区的饶漱石，
他们都是我党经济建设的重要的实践者甚至是开拓者，当然也包括了刘少奇和陈云，也包括了周恩来，他
们都有很多的贡献。中国共产党的经济思想史是很有意思的，因为它不是一个建基于西方教科书，也不是
建基于苏联《政治经济学教科书》的一种基于实践理性的思考，而且证明有效、成功，这一件事情非常重
要。所以在我们讨论延安没有经济学，延安没有经济学系，而八路军和新四军竟然在经济上成长起来，最
后解放军通过经济上的完胜战胜国民党。
今天我们在思考美国问题的时候，我们是继承了我党在经济问题上的优良传统，还是在犯一些低级错误
呢？当然，我的意思不是解散北大、清华的经济学系或者是经济学专业，也不是让你们解散五道口，也不
是让社科院所有经济类的东西全部关闭，我不是这个意思。我是希望我国在此方面恢复自己的实践理性，
应于中国伟大的历史实践来寻找中国道路。
好，先从事上入手。很多现象大家知道，大家来听我的课或者听我聊天，知道我对时间敏感。我们每天报
时间，报完阳历报阴历，不是搞封建迷信，因为时间和事情全部铺陈之后，你能看到真实的现象或者问
题。什么时候开始有人说腾笼换鸟的？什么时候开始与腾笼换鸟同时间开始大力发展房地产的？这个时候
是谁提供了一整套的理论体系？
是谁在提供理论的时候成立了高盛——几乎所有机构的中国地产的发展机构？中国的学者当然不知道工业
化之后应该往哪里走。但是有人通过我们的大学、我们的研究机构提供了一整套的理论，这个理论叫从工
业化到资本化，这样的一个历史过程。从工业化到资本化过程中，设计的经典的这个东西叫地租化，所以
是地租上的经济，从工业上的经济变成地租上的经济，人民币从工业人民币变成地租人民币。不要认为没
有理论呢！
从理论到机构，到实践者，到经济制度，到经济政策，到结果。好多人说你谈美国问题能不能就谈一下拜
登、鲍威尔和耶伦在说什么？他们在说什么？他们要干什么？会怎样？我其实是要说的，但我想先回到一
个结构上来。如果你看不懂这一切，那么我们凭什么就能避免平成战败？避免苏联式的悲剧呢？我们凭什
么可以走出历史的迷雾、走进新时代、走出有中国特色的社会主义道路呢？我们必须回到哲学的高度和历
史的纵深才能解决问题。
我再说一遍，什么时间？谁提出腾笼换鸟的？那个时候为什么要伴随着《劳动保护法》？为什么那个时候
开始，西方的经济学在我们所有的教育、学术、研究单位铺开？请记住一些人和事，为什么所有的境外金
融机构成立中国地产发展公司，然后中国的地产跟香港80年代一样，一些人被选中成为了超人，成为了那
样一个状况。如果你看不到这个东西，你以为这是一个历史的现实。那么好吧，我重复一遍华盛顿共识。
88

华盛顿共识概述为新四化。第一化叫私有化，第二化叫市场化，第三化叫资本化，第四化叫国际化。为什
么工业化要转向资本化？资本化要转向国际化？其实华盛顿共识的这套理论的基础是为美元信用服务的。
这四化保证了美元信用的闭环的、流转的、反复的备兑支付和确认。是我们没有历史纵深和没有哲学高
度，看不懂啊！经常把一些人、一些话、一些理论当成“圣经”。不自觉嘛。
我们甚至常常嘲讽自己的先辈的实践理性，我们瞧不起泥腿子，虽然他胜利了，我们也瞧不起他。我们那
么多民国粉，民国热。民国倒是用的都是哈佛、耶鲁回来的经济学家来治理民国的财政部和民国的中央银
行，搞出金元券、银元券之类的东西，到今天还是这个德性。但是我们一旦失去实践理性，我们可能像当
年的德国一样，在两次世界大战中失去本属于德国的20世纪。我们不能丢掉21世纪，因为我们还活着。
上一周末，拜登、鲍威尔、耶伦他们开了个会。开了个会，看上去是耶伦在承认错误，就是误判了。好多
人说误判了，误判能量化吗？上上个月8.5%的通货膨胀，上个月是8.3%，误判是误判多少？误判这两个
字没有数学的含义，误判必须量化。意味着耶伦认为误判了4个百分点，这是香港的这边的研究机构的话。
什么意思呢？
如没有俄乌战争，那就可以去掉2个百分点；如没有上海疫情还可以去掉2个百分点，那么美国的通货膨胀
水平应该是4.3%，这就是误判。这个误判是因为耶伦没有判断到俄乌战争。就是美国人策划俄乌战争这
事，没有向耶伦同学汇报，中国上海封城这事也没向耶伦汇报。所以她认为4.3%，而现在是8.3%，这事
其实耶伦认为也不能全怪她。但这里边表达的不是一个误判，是要找回来。从哪儿找啊？从俄乌战争和上
海找回来。俄乌战争能找吗？
俄乌战争也能找，我没证据，据说印度拼命地在购买俄罗斯原油，转手卖给美国。当然卖给美国的，转手
的，不光是印度，还有其他家。所以在处理能源这个问题上面，可能他们已经开始采取措施了。至于中国
上海这个事情耽误美国2个百分点。那么我今天早晨的文章里边已经说了，就是当我们的一揽子政策出台的
时候，美股连续大涨。为什么大涨？大概是2个点嘛。有些事情、有些话没法、没法、没法……
当然了，我们要说的不是这件事情，因为今天的主题是：加息缩表后的美国经济。谈美国经济呢，我想这
样，先谈一下子通胀的本质与成因，又回到理论了。其实这一段话是下堂课我们讲《通论》第6讲要讲的东
西了。其实我们的《通论》第5讲已经讲了一个部分，但是因为通胀的本质和成因这一块，我们重点讲的是
通胀，没有讲商品流转和货币信用之间的关系，下一堂课是讲这个关系，其实凯恩斯挺厉害的。通货膨胀
源于有效需求扩张，
有效需求扩张本质上是信用扩张。信用扩张的结果导致有效需求扩张，而有效供给不足，比如说封城，攻
城和封城这两个（一个攻城、一个封城）都导致了有效供给的问题，那么就导致了通货膨胀。而通货膨胀
加剧了一种恐慌，这种恐慌叠加：进一步有效需求的膨胀（需要储备），所以陷入恶性循环。恶性循环的
结果可以极为严重，导致大萧条。
耶伦的道歉没有解释美国货币政策的失误，就是信用扩张的问题。因为信用扩张是财政扩张的结果，那么
财政扩张实际上是政府政治投机的结果，所以耶伦的道歉没有意义，因为她没有说清楚原因。拜登在解释
政治投机的时候，有一句话是很有意思的，他说，美国GDP增速历史性的超过了中国，这是一个伟大的成
就。但是他没有说，美国GDP增速历史性的超越了中国是源于信用扩张。所以拜登不能说,耶伦不敢说，成
因就在这里啦。
在这里边插几句话，也不能算废话。上海的封城，我们不管其他人的评价，我们要说的是：它将有效供给
推迟了两个月。所有的人不知道这两个月，对中国的意义和对美国的意义，因为没有人去算账。其实我挺
悲凉的，没有人算我们的封城挽救了多少条生命，没有人算这些账；也没有人算推迟两个月会导致什么样
的结果，这个结果对中国的意义，没有人讨论这个问题。
89

再多说一句话，我对媒体的焦点一向持着非常警觉的态度，当媒体讨论教材的时候，我就知道，别的地方
要出大问题。因为你知道的，现代的自媒体、互联网，焦点一定不是中国的实践理性应该关心的焦点，它
一定是在拉走你的实践理性必须关心的焦点，然后暗渡陈仓。我不是说教材不重要，我今天讲了半天心
学，讲了半天教学，我不是说教材不重要，教材很重要。但你要注意了，当下定生死的事情是哪些，为什
么他会让所有的人的注意力，离开关键问题。
在6月1号开始缩表，3月、5月两次加息，一次0.25%、一次0.5%，加起来联邦基准利率是0.75%。
0.75%的联邦基准利率很要紧吗？很要紧。因为还要连续至少3次加息，那么就会将利率加到2%以上，如
果再次增加幅度和力度的话，可能极限值会到3.5%。3.5%很要紧吗？其实仍然是不要紧的。那么什么是
要紧的事情呢？是缩表。缩表已经带来了严重的信贷的脉冲。
我手上有昨天的《信报》，《信报》的头版标题，我给大家念：汇丰一周两加息，开战，抢定存。汇丰两
次加息，为什么6月1号之后要加息，而美国加息汇丰不跟？原因就在于缩表的信贷脉冲，缩表造成的严重
的信贷脉冲。好多人不理解，说：“缩表会有这么大的脉冲吗？现在开始这不是才475亿1个月，3个月之后
开始上升了950亿，那与现在的资产负债表的总盘子，
相去甚远。”但很少有人知道，由于你要缩表，就没有人再要那个我国持有超过1万亿的美国国债。10年期
国债已经长到3%以上了，10年期国债涨到3%以上意味着什么？意味着：你买国债的息远远超过联邦基准
利率。为什么汇丰一周两次加息，原因在于所有的持有港币存款的人，因为汇丰加了两次息之后，12个月
的存款利息才上到1%，与3%差2个点，所有的人，如这个钱是可用的，就会将港币换成美元，
套息获利，能借钱的借港币去买美元、去套息。你们知道这个对金融市场的影响、对资本市场的影响，这
个脉冲有多么的强烈。此事仅仅是开始！不要认为没有学经济学，就不能理解经济政策，就不能理解他国
央行和我国央行在忙什么，就不能理解香港的银行和金管局在做什么，就不能理解这些动作后边的资产价
格的变动。你理解了，你就知道，真的你要做投资，你就知道，会发生什么、该做什么，对吗？是因为你
不懂，其实不是你不懂，我不认为，
我一点儿都不认为，晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥、山东解放区、陕甘宁边区，这些当年十几岁、初中生、高
小毕业生，比你今天的水平更高。但是他们有实践理性，所以他们能选择正确的决定。而我们今天学太多
东西了，脑子被洗的像筛子似的，我说的不是大家，我是说，我是说那些人，所以他们才会做出一系列不
理性的政策性安排，包括财政政策和金融政策，近乎无脑、飞蛾扑火！一点儿都不为祖国和人民负责。
说一下美国，他通胀的本质和成因说清楚了，我说一下美国经济未来可能的三种结果或者三种可能性。第
一种可能性，就是出现2008年次级按揭风暴那可能性。2008年是经典的资产价格泡沫破裂，其实不严
重，这可救的，中国只要是“救美国是救中国”，中国就是救过来了。第二种可能性是1971年石油危机。那
一次不是资产价格泡沫破灭，是美元信用泡沫破灭，请注意两次的区别，
美元黄金从35美元一盎司一路贬到850美元一盎司，23倍。那一次美国还可以，所以他们迅速调整，吃掉
日本、吃掉前苏联，满血复活。第三种可能性就是1929年大萧条。1929大萧条为什么惨烈？是因为信用泡
沫叠加资产泡沫同时破灭。差点出大事，当然确实是导致了全球性的经济危机，导致了第二次世界大战。
现在大家在问，美国一、二、三，三个选择是哪一个？今天我们出个题，你觉得一、二、三，会是哪一
个？是资产泡沫破裂、信用泡沫破裂，还是叠加？
在昨天晚上睡不着觉的时候，我想过——设想：我是耶伦，我选择什么？我是选择价格泡沫——资产价格
泡沫破裂呢，我还是选择信用泡沫破裂？信用泡沫破裂意味着美元巨幅的贬值，这事有问题。那么我要是
选择资产泡沫破裂，那就是美国股市和楼市出现2008年那样的深调。可是美国现在的养老保险什么都在股
市里边，如果美国股市出大问题的话，群情激奋呐，选举就麻烦了。另外呢，这个生活都会出问题，她该
怎么选择呢？
90

所以三个选择。当然最后是信用泡沫和资产泡沫同时破裂，这是美国绝对不愿意做的事情，他只要选资产
泡沫破裂还是信用泡沫破裂。拜登是选信用泡沫破裂，就是美元跌一跌不要紧，耶伦选的是资产泡沫破灭
——我自己的看法。因为如果美国都没了，谁当美国总统还有什么意思呢？当然了，当然了，当然了，这
个选择也不是没有前提条件的，
所有的美国人都在期待，他们有上一次的幸运，有一个叫日本的国家接受“平成战败”，有一个叫苏联的国
家愿意解体来填饱当时濒临破产的美国、英国，让他们满血复活。今天可以满足这个条件的也有一个大
国，他就是我们了。那么我们愿意飞蛾扑火来成全美国，满血复活吗？这是一个问题，这是一个非常严肃
的问题。
面对即将到来的全球性的经济危机，我们应该怎么思考呢？就是我们的策略是什么呢？在这里边我想再谈
一下子（这又跟下堂课有关），就是信用循环跟商品循环具有对称性。什么意思呢？为什么中国那么卑微
地去跟美国进行贸易谈判，因为我们认为我们是供给方，美国是需求方，就是需求方有定价权利，甚至有
约束供给的权利。这是我们的经济学家、我们的政策制定者告诉中国老百姓的，
后来贸易战打完发现他们说的全是假的，是美国需要中国，它不完全是中国需要美国——就是上海封个
城，美国就鸡飞狗走的。那哪里错了呢？难道东南亚、越南、墨西哥不能替代中国吗？这里边就是信用循
环与商品循环的对称性的这个事情，我们的经济学家可能是看不懂，也可能是看懂了，不愿意说。在商品
需求方面对应的就是信用供给，信用供给无限扩张，它需要的是商品供给与之对冲。也就是说信用供给供
给过量的那一方，
是弱势方，是他求你，你不给他，他就死了，是你要出条件的嘛？而不是你。你只看到了商品循环，看不
到信用循环这个层面。你把两个对称方摆出来，双循环立体一点，就全看明白了。为什么我们一直有几个
东西迷思，一个是在贸易谈判上，美国市场很重要，所以我们要跪下来；我们很怕swift——核爆级别的打
击，所以我们得跪下来。能不能严肃一点进行经济学讨论，不要做这种荒谬的假设？好嘛！一场贸易战证
明原来需求方更需要供给方，需求方需要供给方的原因是因为他是信用供给方、商品需求方，好吗？
一场俄乌战争，乌琳娜一枪打爆了swift的这个核战的恐惧。是核战吗？是不可抗拒的核战吗？在许许多多
的领域、许许多多的事情方面，我们真的需要实践理性，将实践理性上升到理论高度，形成我们自己对中
国、对世界的看法，以此作为制度和政策的制定基础。时间过得非常快，我们最后谈几点策略的建议，我
们就结束今天的聊天，今天的聊天有一点点的小激动，请原谅我，我有些话还是说冒了，修改文字的朋友
注意。
中国的策略四条：第一、我们必须对私有化、市场化、资本化和全球化进行一次全面的审核和评估。教材
的问题上，我们表达的是一种变相的私有化——我们将事业单位委托给一些人，变成了他们的企业或者他
们的家族企业。胡作非为，本来不该私有的，形成了所谓的门阀、财阀。新四化要仔细讨论：什么东西应
该私有？什么应该市场？什么应该资本？什么应该国际？而什么是底线？不能这样做的。
我们思考好了才有底线原则嘛。第二个，我们必须将已然形成的地租人民币向高能人民币转型。我重复：
我们必须由地租人民币向高能人民币转型，谁再敢拦阻人民币转型就是拦阻人民币国际化。如果还是地租
人民币，说国际化的人就是想让人民币在美元闭环中慢慢地死去。这话又重了，意思是：中国的工业化升
级必须向信息化转移，形成完整的产业生态。
而绝不是什么腾笼换鸟，什么放掉低端，什么供给侧结构性……好吧，这第二条说这么多，再一说又过。
第三句话：创造价值永远高于资本利得，就是我们要照顾劳动者。资本利得的收入不能比创造价值更重
要。现在我们一会儿退税，一会儿补贴，我们把资本利得看得太重了，能不能以工代赈？能不能商品下
乡，照顾一下人民群众，产业生态高于一切呀。
91

第四件事情是将反垄断进行到底。好多人以为说反垄断是反一个企业垄断一个行业，比如说阿里、比如说
蚂蚁金服、比如说这个……，我这里边说的反垄断跟企业没关，它的含义是打倒两阀，一个是门阀、一个
是财阀。我们见到的全部都是门阀，必须打倒两阀，不打倒两阀，我们无法进入新时代。教育、学术、媒
体整个的垄断，惨烈地垄断。门阀、财阀惨烈地垄断，让中国人由聪明、由实践理性变成愚昧和愚蠢；让
我们的那些孩子们，笨呐。
空调都开到最大了，我还是大汗淋漓的。我就说这么多吧，今天又有点小冲动。今天整理文字资料的朋
友，将我的东西稍微做一点点的修正，有些地方可能说冒了。声音的部分呢，整理就这样吧。今天原来想
今天的这个可以拿出去公开，讲到现在我突然发现可能又不能公开了，还是有很多比较尖锐激烈地批判。
至于开篇的部分，谈心学和教育的部分，算是送给大家端午节的礼物，希望你们喜欢，希望对你们、对家
里的人、对孩子有意义。好吧，再见。

92

《通论》第6讲：有效需求原则与无效供给迷
思、说两句美国市场的事情_22.6.11

《通论》第6讲：有效需求原则与无效供给迷思、说两
句美国市场的事情_22.6.11

大家好，今天是2022年6月11号，壬寅年五月十三日。今天是《通论》的第6讲：有效需求原则与无效供给
迷思。我试一下麦，然后下午3点钟准时开始。今天的课比较重，也比较重要，因为我们的课总是结合当下
的现实，所以今天的课会很有趣，也会沉重一点。另外呢……好吧，我们一会儿再聊。
大家好，今天是2022年6月11号，壬寅年五月十三日。这个时间节点很有意思，因为昨天美国公布了通货
膨胀的数字，到了8.6%。昨晚，可能所有的股市，包括欧洲的、美国的所有的股市，通通都是暴跌。这还
仅仅是个开始，下周可能就进入到一个更加惨烈的状况。我们今天讲《通论》的第6讲：有效需求原则与无
效供给迷思。
第6讲非常重要，因为我们在一开始的时候要将整部《通论》的焦点的部分先拿出来，拿出来以后，所谓的
提纲挈领，得把纲拔出来，这个难度是极高的。我这两天其实备课的时候有一点点的无奈，因为我的那版
中英对译的《通论》放在了深圳，我一直没有机会回去。我现在手头这个版本——我就不告给你我用的是
哪个版本（其实我知道不光是这个版本，这已经算是非常好的版本），可以说是糟糕透了。
因为就像是注四书五经，像这种翻译《资本论》和翻译《通论》，这个工作的难度是非常高的，因为它不
仅仅是一种文字对文字的直译，它还要把里边的意思要意译出来。所以昨天晚上我在想，如果将来能有时
间，我自己来翻译一个版本出来。这个版本糟糕透了，特别是《通论》的第3章《有效需求原则》。其实你
要是如果是字对字的翻译，当然味同嚼蜡也就味同嚼蜡了，关键他是理解错了，他理解错了以后就导致整
个的这个书就没法读下去，也没法看，也没法用，非常之麻烦。
我也懂，能注四书五经的，那基本上属于大师级的人物。真正能把《资本论》或者是《通论》翻译好，其
实难度也是很高的。我国1953年那个版本的《资本论》的翻译水准比较高，是集合了全国重要的研究哲
学、经济学的学者反复地校对和翻译。即便是那样努力，那个版本还是存在一些问题的。那么我手上这个
《通论》，那个简直就是不能看。这个翻译，除了意思要弄明白以外，还得要有中文的相当的功力，就是
你的中文能精确的、精准的把作者的意思表达出来，
并且多多少少要有一点文学性，就是让大家能读得下去。另外，它有一点点的优美，因为凯恩斯的文字是
非常优美的。我说过，在所有的经济学著作里边，没有一个人的文字可以超过凯恩斯的。我自己也受他影
响，因为有的时候人可以用散文的笔法写经济学著作，而在读它的人的这种感受里边，是完全另外一个感
受。而这个翻译，目前我也找不到一个像样的版本。这个周末我得再去一次诚品，看看还有没有其他相对
好一点的，因为你要引用的话，他这些话就完全翻得不对，就没有办法进行引用，是比较麻烦的。
最近其实在网上也遇到了一些人的质疑，在香港这儿也有。香港这个地方环境比较好，因为香港的好多大
学，好多很有名的学者、教授，我们都是好朋友，大家彼此高手过过招，知道功力。但国内的好多朋友，
特别是互联网上的朋友在质疑我讲《资本论》和《通论》的资格问题。我能理解，因为我国的学界，特别
93

是在社会科学这个领域里边，有一点像中世纪，它是一种垄断性的行为，就是它是一个被社科院或者大学
垄断的一些东西。有点像上中世纪的教堂，就是他可以给你开天堂券。
因为这是一种生意，或者是这是一种像美第奇家族的家族生意，就是他们家出教皇、出主教，政教合一，
所以这是个垄断性的东西。就是你不在这个地方你就没资格垄断或者是撬动这块资源。所以当我讲《资本
论》、讲《通论》的时候，可能引起了相关方面的一些震撼，当然他们不敢就具体问题展开讨论，但是他
们反反复复质疑资格问题。暂时我也不打算正式出版这些东西，所以质疑就质疑吧，我们在真实的问题上
见功力吧。
好，开始今天的第6讲，第6讲围绕的是《通论》的第3章《有效需求原则》。其实凯恩斯这个整部书里
边，有几个章节是最重要的，其中第3章应该算是最重要的——有效需求的原则。可能好多朋友读过《通
论》或者没读过《通论》，可能你们未必能理解，为什么凯恩斯会讨论就业、利息和货币，他会把这三件
事情放在一起，而且是个通论。其实你真的对经济学有深刻了解之后，你就会看到货币问题对整个经济的
影响的这种比重，或者它是最主要的影响的力量。
大家可能在听我的《通论》的时候，我介绍过凯恩斯。凯恩斯，因为他本科先学的是哲学或者是逻辑，后
来他又转了经济学。而他在中学的时候获过大奖，是数学，就是他哲学和数学都极好。凯恩斯在思考经济
问题的时候喜欢用数学逻辑，比如说这个供给与需求的函数，他使用供给与需求函数和普通人的使用方法
和马歇尔使用的方法又不一样。不一样在哪儿呢？可以这样说，就是我们正常人是三维，横轴、纵轴再加
一个，一共是三维，就是一个立体的思考，凯恩斯加了时间轴。
在加了时间轴之后，就进入四维，如果再加空间轴，大概是五维思维，五维思维你用一个平面的理解就大
体是理解不了的。你如果是立体思维大概能进去，但是仍然是不知道他在说什么。如果翻译再翻译得糟糕
一点的话，这第3章通常正常人是没法读懂的。我今天的这一章的方法我想是从案例入手，然后倒推回来概
念、定义和公式，然后我们再来讨论原则性问题。我想这样我尽可能的把这件事情能说清楚。当然，你要
是没有能够听懂，主要是我没有说清楚。
其实能把一件事情说清楚是对人的要求很高很高的。这两天我谈了日本问题，好多人在跟我进行激烈争
论，就是我表扬了黑田东彦。我以前表扬过乌琳娜，后来表扬黑田东彦。表扬乌琳娜很快被大家都认可和
接受，表扬黑田东彦就不大被大家认可和接受。尤其我对日本的看法，特别是国人，可能由于我国的主流
的学者对日本的一种看法形成了一种思维惯性，可能大家一下理解不了日本的问题。也由于理解不了日本
的问题，也很难理解美国问题。那么我们今天就从日本问题入手来讨论有效供给原则问题。
1985年广场协议，广场协议的核心点是要求日元升值。好多朋友不知道日元升值是什么意思，这里边涉及
到了《就业、利息和货币通论》里的货币问题。日元升值是价格总量——日本的货币的总量的膨胀，能理
解吗？虽然它这个货币的总量、数量没有膨胀，但升值之后他的购买力得到了迅速的膨胀。这个可以理
解，因为货币总量的膨胀或者是货币购买力总量的膨胀或者是货币价格的总量的膨胀是导致总需求增长的
原始动力或者是根本性原因——货币问题。
为什么美国这回会出现恶性通货膨胀呢？就是因为美联储的QE、扩表，它增加了货币供给，一会儿我们在
讲到中国的时候你就懂了。美国逼迫日元升值导致日本的货币的供应总量急剧攀升。急剧攀升的结果就是
总需求迅速攀升，总需求和有效需求是两码事儿。总需求攀升之后，大量的货币需要一个去处，那么这个
去处呢，
它就变成了两个东西：一个是投资性需求，一个是消费性需求。投资性需求导致日本的房地产和股市全部
起飞、疯掉。疯掉之后，由于货币总量太大了，放不下，它就进行大规模的海外投资，它就主要进入到美
国，注意：这是一个资本外逃的一个逻辑过程，要注意到这是个资本外溢或者是外逃的过程，或者是叫资
94

本输出。同时他又有大量的消费性需求，消费性需求日本本国无法全部满足，所以它也需要外部性的消费
性需求。外部性的投资需求、外部性消费性需求，他开始大量资本外溢，请注意这里边的逻辑关系。
日本总货币（这个总货币和总劳动是马克思的概念，我就说凯恩斯非常懂马克思，他用的是马克思的方法
来解释这个有效需求的），总货币因为升值而变得总量迅速膨胀，而非总货币的价值载量生长，就是价值
载量没变，但是他的购买力迅速膨胀，从300一直到70，数倍的膨胀。它导致投资性消费和商品性消费的
猛烈的膨胀，导致大规模资本外流。能理解吗？我估计可以理解。在这个周期里边就业是一个波动的函数
图形。
在货币总量膨胀的过程中就业是增加的，到了1991年泡沫破灭，资本总量收缩，这个时候就业就开始出现
严重的问题，就是大规模失业。1991年之后日本进入到大萧条，然后经济就开始活不了。活不了，由于广
场协议的约束，日元又不能重新贬值回300，那么他就必须通过消化资产泡沫、消化杠杆的过程，来完成
这个总货币里边价值载量与货币购买力的回归，这个过程用了整整30年时间。能理解日本发生了什么吗？
我说到这里，可能好多朋友能理解我为什么同意黑田东彦的逻辑和看法，也认同现在黑田东彦的操作。其
实黑田东彦不是一个人在战斗，安倍选黑田东彦的时候，所谓安倍经济学，他是认可这一套逻辑的。黑田
东彦是非常精彩的，因为黑田东彦现在70几岁了，他是1985年广场协议到1991年这6年的当事人。他在现
场，就是这个案发现场他在，而且他看懂了，他和乌琳娜的情况有点类似，就是他读懂了。乌琳娜是2014
年开始，克里米亚那件事情已经开始在教育她怎么管理卢布。黑田东彦是1985年和1991年，他看明白这里
边的逻辑了，所以他知道该做什么，只是日本的老百姓理解不了他。
当然，我国的经济学家和我国的行政体系的官僚们也理解不了黑田东彦。我想也不能要求平台上所有的朋
友都认同我的观点或者是接受黑田东彦的逻辑。但我们今天讲的是《通论》里边的第6讲，我们讲的是有效
供给原则，我们要知道有效供给应该遵循一个什么样的原则，1985年日本错在哪儿，为什么日元的升值会
导致货币总量膨胀、导致总需求的迅速膨胀，这些总需求里边到底哪些构成了无效需求，
最后导致恶性的资产泡沫和恶性的通货膨胀，以至于日本进入了30年的这种萧条状况，一直爬不起来。这
里边有几个问题我提醒大家注意，一个是当货币总量膨胀的时候会形成外部性，外部性就是他国外部性的
投资、消费需求。请注意、请注意，我国在2012年到2018年走资3万亿美元，它形成外部性的投资性需
求，形成外部性的消费需求，外部性的意思就是它不构成本国的就业。
现在开始能理解点《就业、利息和货币通论》里边这个绕圈圈的逻辑关系。当形成外部性需求来增加外部
性的供给的时候，实际上内部的有效需求相对缩减，内部的供给被逐层消灭，这能理解吧？为什么日本会
出现1991年之后他的资本大规模外逃？相当一部分的工业，特别是以半导体为代表的工业，大体上是没有
消失吧，就是很大一部分流失了。这里边跟整个的货币膨胀是有关联的。
我原来准备了香港的案例，后来我想了想暂时不提香港，因为回归二十五周年，你谈香港，好多人可能受
不了。因为这里边涉及到香港当时的货币总量的膨胀的历史过程，因为这涉及到回归的安排，涉及到《中
英联合声明》里边的关于货币和土地的这个安排，这里边为什么会导致整个香港的问题和衰落。其实你读
完《通论》你就懂了。《通论》谁读的最好呢？是弗里德曼。你说一个货币主义者是凯恩斯的知己，好多
人可能理解不了，但我知道，弗里德曼的货币主义是源于有效供给原则。
好，我们说一下美国。美国最近做错了什么？美国的QE，美国是QE加减息。你知道QE是数量扩张，减息
是质量扩张。数量宽松或者是质化宽松，这个它导致货币总量——总货币迅速攀升，甚至是疯狂的攀升，
它导致总需求疯狂攀升。一会儿我再讲总需求总供给和有效需求有效供给，我一会儿再把它拆开讲，今天
我争取能把这第一个部分讲明白。它导致总需求迅速攀升，
美国的总需求迅速的攀升会必然导致两个部分——投资需求的攀升和消费需求的攀升。投资需求的攀升，
外部性有，它也投到其他地方，但不是主要，主要表达为内部性资产泡沫的膨胀，就是它导致美国股市和
95

美国楼市的上涨，其中美国股市的泡沫就极其严重，它的投资性需求导致内部性的资产的泡沫。有没有影
响到外部？有的，但它不是主要的。然而它的消费性需求急剧膨胀之后，它需要外部性的供给，内部性的
供给完全无法满足美国的需求。
现在的问题出在哪儿呢？是外部性的供给加内部性的供给，两个供给加起来仍然满足不了美国货币膨胀制
造出来的需求，它就会导致恶性通货膨胀。外部性的供给出现了障碍，是因为两个“城”：一个“城”是攻
城，战争；一个“城”是封城，它导致了断链，供给出现了一些障碍。其实即便不是有两“城”问题——攻城
和封城的问题，外部和内部的总供给加起来也不能满足货币总量膨胀造成的这个需求量，失衡是必然的，
而且这个事情早已经看到。
其实我的疑问不在这个地方，因为研究《资本论》、研究《通论》这么多年了，这个事情对我而言，它是
一个秃子头上的虱子——是明摆着的。我不能理解的是美国那么多的经济学家，美国的金融从业人员都是
顶级高手，格林斯潘还活着，伯南克在，耶伦在，他们都是顶级高手，他们不知道发生了什么事情吗？他
们为什么在这个过程中不做出有效的阻止呢？只有萨默斯这样的老财长、老经济学家，一遍一遍发出警
告，但也没什么用，没有人去听一个过去的财长、一个经济学家。
我刚才讲美国，我讲到了总货币的扩张与价值载量，就是总货币的价值载量，就是它的营收、它创造价值
的能力就这么大，导致美元的价值载量迅速减少。美元的价值载量迅速地减少意味着劳动者的工资的降
低。一会儿我讲，凯恩斯的就业是指什么，凯恩斯的就业不是指单纯的就业的数量——就是就业人数，而
是指总劳动，这是借马克思的，就是总劳动是减少的。可能就业的人还多，但是价值载量不够，就是通货
膨胀以后导致了它购买力完了，总劳动在降低。
问题还不光是总劳动在降低，他还出现一系列的其他的问题。美国问题可以概括为四个人的问题。第一个
人是病人，美国的医保体系出了问题，它占用了社会的资源的大部分。第二个部分是坏人。他病人多，不
是他治不好病人，再一个坏人，就是美国这一个国家，在监狱里的犯人超过了全世界的犯人总和。美国是
个很奇怪的国家，你这么多坏人要坐监狱的话，你得需要多少的法庭、法官、律师、司法人员、狱警，你
还需要的跟坏人做饭的、服务的，他比坏人还多。
美国的第三个人的问题是军人。病人、坏人、军人。他养一支根本不是用来维护美国利益的军事能力。好
多人说美军是为了维护美元、美国霸权或者是美国人的利益，你错了，因为军工复合体已经独立于美国国
家利益和人民利益而独立存在，它是一个资本集团了。所以他的军人、他的美国极高的军费，尤其是连年
战争导致的极高的军费——军费不光是武器装备，因为他军人还有退伍军人，还有残疾的军人，他整个的
这个财政开支的体系占据美国的第二位的财政支出。
第四个人是懒人。病人、坏人、军人、懒人。懒人就是寄生于行政事业单位吃公粮的那些家伙。在美国，
寄生的懒人，可能现在也是惊掉下巴那么多。美国的行政体系，他的整个的事业体系，就是教育、医疗整
个的体系极无效率，所以他的整个这个社会是病态的、是极度扭曲的。我说一下病人、坏人、军人、懒
人，这个国家，他这四个人，他要求你足够的税收，没有税收怎么办？QE，信用扩张，货币总量扩张。总
量扩张，需求扭曲，形成资产泡沫，
形成外部性的需求，外部性的消费需求形成外部供给不足，导致现在已经开始进入全面的经济危机了。有
解方吗？有的。A、B两个解。A：泡沫破灭，学习日本，趴地上30年。B解方：美元贬值。泡沫破灭或者
是美元破灭，你选一个。拜登想选贬值，因为泡沫破灭他就别选了，就是股市崩掉，楼市崩掉，拜登就别
选了，那么他想选美元贬值。耶伦想选泡沫破灭。
我支持拜登选美元贬值，因为平台上的朋友都蹲在金子里。我希望重现1971年到1981年，美元从35美元1
盎司到850美元1盎司。我希望我们能见到的是拜登的选择，不然我们等了这么长时间了，读了这么多书，
96

研究了这么多，不就是蹲在地上等这一天么？！当然，我在这周聊天的时候，好多朋友跟我说：“这两件事
情有可能会变成一件事情——又贬值又破灭。”希望不要那么惨烈吧。
好，举了日本和美国的例子。可能好多朋友说：“为什么不举中国的例子？”因为这堂课如果对中国有意义
的话，我就想经你们同意，这堂课我想拿出来公开给有关方面看。就是他们被骗了，他们不知道，他们被
骗了，我想把这课拿出来。讲中国问题你讲完了以后，也涉及到对院里不尊重，涉及到对我的原来的同事
们（财政部的旧同事们）不够礼貌，所以我谈中国问题和香港问题，少谈或者是不谈。这样我把原理谈出
来，他们看了是这么个原理就行了。你要说你们错了，大家就很不舒服了嘛，对吧。
我先告给大家，你们查百度百科或者是查维基百科上面关于有效需求的定义是错的，凯恩斯不是那个意
思。但是我不知道为什么，特别是百度百科，有效需求的解释，它竟然解释成萨伊定律了。出现什么情况
呢？为什么要这样的来呢？它这个解释，有效需求的解释是完全错的。我再给你一个定义，我不能说我给
这个有效需求定义就是对的。在我给有效需求定义之前，我先给你一个直观的感觉，我们用几何的图形来
解决。先画一个圆圈，叫总需求。
再画一个圆圈，跟总需求有交集，叫总供给。交集的部分是有效需求，但不是全部有效需求。交集的部分
是有效需求，但不是全部的有效需求。为什么？因为有效需求有外部性的、有内部性的，有内部性的有效
需求，有外部性有效需求。有效供给也有内部性的有效供给，也有外部性的有效供给。它既是个时间轴，
它又是个空间轴。你画图的时候是这样画的，
就是有效需求和有效供给两个圈有交集，交集以外仍然还有一部分虚线遮蔽的部分是总有效需求（分成内
部性和外部性），总有效供给分成内部性和外部性。我估计说到这，这需要黑板了，我估计好多人可能已
经有点迷糊了。好多人不懂日元的贬值的意思，贬值这个过程就是总货币在收缩，总货币收缩导致总需求
收缩。
总需求收缩的同时（总需求收缩总供给就收缩，总需求和总供给是相等的），由于总供给里边的有效供给
没有收缩，特别是内部的有效供给没有收缩，那么总需求里边的有效需求迅速收缩导致新的结构产生，这
就是黑田东彦要的。对总需求和总供给它们两个是恒等的。
关于这一点，在这一章里第三个部分，凯恩斯是一个非常绅士的人，他从来不批评别人。但是在第3章《有
效需求原则》的第三个部分，他不小心批评一下子李嘉图和他的老师马歇尔和他的好朋友庇古。而且他里
边有一点点的质疑，就说：难道你们不生活吗？你不去买菜吗？难道你感觉不到李嘉图的理论错了吗？不
是真理。萨伊定律是有问题的，难道感觉不到吗？感觉到了，为什么你们所有人都不说这件事？然后他没
解释。这个《通论》第3章李嘉图那部分很有趣。
那里边有一个心理暗示，就是凯恩斯认为他们站的是精英立场，就是没站在老百姓立场来思考问题。因为
按照萨伊定律或者按照李嘉图的看法、按照马歇尔的看法、按照庇古的看法，市场会自动完成总供给与总
需求的平衡，总供给永远等于总需求，它是平衡的。至于里边的平衡过程可能导致，比如1929年70%的人
失业，可能导致很多人露宿街头，可能导致很多人饥饿，甚至因为饥饿和疾病导致人均寿命迅速下降。但
书宅里的经济学家认为：这很自然的，这应该的，这没什么呀，
市场调节就是这样残酷的。所以可能他在第三个部分发出疑问说：你如果发现了问题，知道这个理论有问
题并且知道这个理论是政府、是财政部和央行拿你这个理论来制定政策的，它会导致老百姓多么大的痛
苦，可能给国家带来灾难性的后果，你们怎么什么都不说呢？如果让我来翻译第3章的第三个部分，我会翻
译得极为精彩。当然了，那也不是凯恩斯的本意，只是我的一点点的感慨。
好，我们现在应该给出有效需求的定义了。什么是有效需求？我给的定义是：能够有效提升本国就业水平
和工资水平的需求。再重复：能够有效提升本国就业水平和工资水平的需求。好多朋友说，这个能用排他
97

法吗？比如说，不能够有效提升本国的就业水平，不能够有效提升本国工资水平的需求，难道是无效需求
吗？
我的意思是，经济学的一些理论，特别是定义，不要把它当成原理。所以凯恩斯《通论》第3章叫有效需求
原则，他没有说有效需求原理，因为有涉及到原理才有反证的问题，原则不是个反证的问题。无效需求里
边，比如说毒品，它是一个无效需求，但是，在1840年时候，英国人，后来主要是美国人，他们拿这个无
效需求，进行了大清帝国与英国、大清帝国与美国的贸易平衡。
还有无效需求，过度的房屋需求。什么叫过度的房屋需求呢？就是你住30平米够了（一个人），但是你安
排了个3000平米或者是30套房子，这叫过度需求。过度投资消费、过度消费，它导致的是过度供给，这个
是无效需求。那个导致的那个供给，在相当程度上，在经济学理论上，它是一个跨期的问题，时间轴的问
题。他在特定时间表达的是有效供给。
过度医疗，我们刚才说这个病人、坏人，病人里边就有过度医疗的问题，整个的美国的医疗体系出了问
题，过度消费，无效需求。我再重复一下我刚才给出的定义，这里边包含了几个意思，一个是能够有效提
升本国就业水平（提升他国就业水平，不能叫无效需求，但是我不想这样来定义），它是对我国而言的有
效需求，好吗？能够提升本国的就业水平和工资水平的需求。
你懂我的意思，我不能说一个中国人去买苹果手机是无效需求，我不能这样的定义，好吗？我也不能将这
个定义变成国家的经济政策，因为特朗普是这么想问题的，所以特朗普搞贸易战。关于有效需求的这个定
义的问题，关于有效需求和有效供给的理解的问题，其实是非常复杂的。这里边，我刚才划定了那个边
界，并不是一个完整的边界。所以你读第3章你理解不了，因为什么呢？因为凯恩斯给出的是一个基于数学
的一个逻辑。而后来，我看到百度百科和维基百科上的，
它是总供给和总需求逻辑，跟有效需求、有效供给相去甚远。总需求和总供给是平衡的，就像有借必有
贷，借贷必相等，它是平衡。但有效供给与总供给是不会平衡的。有效需求和有效供给是不会平衡的，有
效需求会大于有效供给，所以才有泡沫和通货膨胀，不然你解释不了整个的现实。整个的这个解释过程，
我们在定义的部分先说这么多，可能以后我们还会涉及到同类型的问题。
在分类里边呢，我刚才讲了定义，我们讲一下分类。这个分类里边的有效需求分为国内有效需求、国外有
效需求；也可以将供给也分成国内有效供给和国外有效供给。全产业链是讲的是国内的有效供给，讲的是
国内的这个一个生态，产业链生态。其实你读完《通论》你就知道，说腾笼换鸟那个人，那肯定没有读过
经济学的，因为他根本不知道有效需求、有效供给应该是个什么样的逻辑关系。所以，他腾出来那个笼，
进去的这个鸟叫房地产，不叫高科技。
在处理有效需求计算的时候，通常我们会用需求函数，多数的时候需求函数是一个价格表达的函数。但在
《通论》里边，会经常使用就业总量这个概念，就我刚才说了，就是劳动总量的概念，总货币和劳动总量
的概念。你可以设定各种的你认为合适的需求函数，因为大家学过函数应该知道自变量和因变量这个关
系，有的是正向的，有的是反向的，有的是上升的、有的是下降的。可以自己多做一些，比如说以工资为
这个因变量，
但是通常呢,我们在思考问题的时候还是用GDP概念。就是GDP=消费+投资+政府采购+净出口,就是我上次
说的Y=C+I+G+(X-M)，通常还是要用这个公式。事实上这个公式，是公理来的,这个不需要求证的。它是
一个可以解说大部分经济现象的一个公式。我们需要有公式，只不过是我们可能要加上一个时间概念、一
个空间概念。因为时间和空间的概念的这个影响，有的时候在计算里边，会形成非常复杂的扰动的过程。
好，来到了今天这堂课的核心的部分，我对有效需求原则做了一点儿总结。其实这个凯恩斯，他的第二个
部分，他把它概述为，他说：我将这一理论概述为几个命题，一共是八个命题。他没有说原则，他概述为
98

八个命题，但是他的总论是有原则的，我做了一点点的总结。因为我们都用凯恩斯的数学语言的话，这课
就没用了，就没有意义了，大家就不能拿去用于实战、拿去进行写文章或者是拿去投资。
好，我总结的一共是八点。第一点,也算是增加有效需求的一个原则吧，就是应有序增加货币供应，就是总
货币，同时务必减少资本外溢。有序增加的意思就是：货币（总货币）的增加是经济增长的原动能，这个
是需要的，但一定要警觉，就是增加货币（总货币）是在不资本外逃的前提下增加，如果资本外逃，比如
说2012年到2018年，我们总货币增加还不如外逃的多。
就是2012年到2018年外逃的货币总量（外逃量）和我们的增加量持平甚至超过，那么增加货币总量不会增
加有效需求，好吗！这是第一个原则。第二个原则，增加内部有效需求，直接拉动内部有效供给。也就是
说什么呢？就是我们增加的内部有效需求要与拉动内部有效供给匹配；不能做什么事情呢？不能增加内部
有效需求，拉动外部有效供给。我说明白了吗？我们制定的内部增加有效需求，无论是投资性的需求，还
是消费性的需求，
不应构成外部的供给增加——外部的投资性供给和消费性供给的增加。说不清楚也没关系，因为大家还有
时间慢慢去思考。第三个，增加外部有效需求，间接消化内部有效供给。什么意思呢？如果我们要进行海
外投资，比如说阿富汗，我们允许阿富汗政府到北京来发行人民币国债，在全球市场流通阿富汗人民币国
债，然后阿富汗在中国大陆进行采购，
因为阿富汗重建嘛，所以它就需要大量的钢筋、水泥什么一些东西，高铁什么的，间接消化内部有效供
给。听我再说一遍，第三原则，增加外部有效需求，间接消化内部有效供给。这应作为我们的这个有效需
求管理的一个重要原则。好了。现在我们有时候说这几个原则其实很难，因为我们想办法要说服财政部和
央行，就是你不读经济学没关系，你得知道为国家和为人民服务，这样的一个朴素的道理。不然的话，你
再折腾成2012年到2018年那还得了。
第四个原则，减少内部的无效需求，或者是尽量压缩内部的无效需求。当然了，压缩内部的无效需求也意
味着对外部有效供给的压缩，其实是非必要。我不是说这个买苹果手机是无效需求；我们也不是说要屏
蔽、排除，是要控制；我不是说一定不能玩游戏，在游戏上花很多钱；我不是说你不能买第三套房、第四
套房，不是。要减少内部无效需求，控制内部无效需求，
尤其是当这个内部的无效需求是外部有效供给的时候，特别是在经济危机的时候，第四条非常重要。第五
条原则，增加向外提供的一切供给，就是增加外部供给，供给的外部性。当然了，我说的一切供给里边不
包含鸦片，我们不干这种事情，不包含鸦片，是鸦片以外的包括军火在内的一切供给。为什么要把它做为
第五条原则？是因为我们在很大程度上在自我设限，就是我们应该提供外部所需求的一切供给，尽可能的
排除现在的一些因素，要将这个供给发挥出来。
第六条原则，务必保持本币的价值载量水平，这就涉及到工资问题了。就是如果你本币的价值载量维持在
一个比较高的水平，总劳动的总量就不会萎缩；如果总劳动的总量出现了变相的萎缩，一定是有人在偷偷
的干掉人民币的价值载量，也就是老百姓的购买力在萎缩。这是第六条原则，有效需求原则里面的第六
条。第七条，战略储备。战略储备是构成中国总货币价值载量的一个重要的压仓。
第八条原则，是精简无效需求的原则。我们就直接把它定义为精兵简政，精兵简政，就是尽可能的压缩基
于行政事业的无效需求。好吧，八条原则。今天的这个这堂课，大体上我觉得我应该把它说清楚了。我最
后说几句吧，说几句中国的事情。我尽可能的不惹麻烦。我为什么一再强调水循环呢？因为水循环增加的
是本国就业和本国的工资，这是第一个，a，这是最重要的，本国就业、本国工资，a。
b、它是充分内部性的，就是水循环工程拉动的全部是国内有效供给。c、水循环形成的是长期盈利性资
产，正现金流。因为节约的是水、是环境，它对经济上的这种增益是非常高的，肯定高过美国国债3%，而
99

且它是可以一代、两代、三代人去享用的。为什么强调水循环？我不批评其他人的政策建议有多么坏，或
者是造成多么恶劣的影响，我只是说水循环用我们今天的逻辑就是这样分析。
本来想说一下子截断内部无效需求、截断外部无效需求，截断……还是不说了吧。也不对目前的政策包括
若干项政策和相关的内容做出评价了。你们学完第6讲，可以利用这个有效需求和有效供给的这个逻辑，来
对现实问题做出评判和解说。今天的课到这儿。我再说两句美国市场的事情，因为这个下周可能整个的市
场会出现骤然的调整，我念叨两句，今天就结束。
美国的这个情况，它陷入了一个非常麻烦的过程，因为一个好的政策需要一个时间和空间，它时间错过
了。好多人说2021年应该进行货币政策调整，不是的、不是的。两年增加7万亿美元的货币总量。我们讲
《通论》，一直是《就业、利息和货币通论》。货币总量增加7万亿，加上货币乘数是多少？它增加的需求
量太大了，而能提供的资产数量，内部的、本国的资产数量和内部的、本国的消费品的数量都完全失去平
衡了。
是老毛病，只不过是这两年加剧了，而且这个加剧现在要往回收，我们按现在美联储的计划加息到3.5%，
缩表3万亿，有意义吗？没有意义，没有意义。而且时间的点，错过了2021年不说，整个达成目标要到
2025年，没有意义。结论，结论就是两个方法，要么资产泡沫破灭，要么美元出现激烈的贬值。
关于这两点，我们都要做好准备。“短股长金”的意思，何以为“短股”？就是资产价格会剧烈调整，全世界
都调整，中国当然也要调，调多、调少的问题。资产包括了房地产和股票。美国的货币调整，我们准备好
了，“短股长金”的“长金”就是为这一天做准备的，就是它美元贬值，那么我们有金子在，人民币可能也会
伴随的进行某种程度的贬值。现在人民币对美元贬值，当美元对黄金贬的时候，人民币也要贬的，而且贬
的幅度……我这一点不做评价。所以“短股长金”依旧是我们应对所有事物的基本原则，我等这一天，两年
了。
我不知道耶伦的道歉有什么意义，她说2021年，其实我们“短股长金”我们已经准备好了，只是美国当局把
时间拖成这个样子，害得好多朋友对我有意见，有些人可能还有微词，无所谓了，我们看结果吧。因为我
们是基于这样一个理论和逻辑来做一点点自己的事情。我的原则就是不输钱就行了，赚多赚少看你的命，
不赔钱就行了。好吧，就聊这么多。然后下周，我们正式聊天，我们可以多聊点山山水水的，上次聊我的
老师，以后我们可以多聊点其它的内容。好，明天三点钟，拾遗补缺。

100

脱辨入觉，依良知而行、用觉知的方法看当下的
世界_22.6.18
脱辨入觉，依良知而行、用觉知的方法看当下的世界
_22.6.18

大家好，今天是2022年6月18号，壬寅年五月二十。今天是聊天，今天想聊一下子心学里边的一些事情。
我把它的题目定为“脱辨入觉，依良知而行”。大家都想聊天开心一点，我尽量把它弄得轻松愉快，不过，
今天的聊天很重要，因为每一次心学，可能大家都觉得比较震撼吧。我们待会儿三点钟准时见。
大家好，今天是2022年6月18号，壬寅年五月二十。今天我们是聊天，题目是：脱辨入觉，依良知而行。
脱，就是脱离的脱；辨，就是辨别的辨；入，就是进入的入；觉，就是觉醒的觉；依，就是依据的依；后
边是良知而行。“脱辨入觉，依良知而行”，这是我给今天聊天的一个题目。为什么会想到这件事情呢？
因为，好多朋友最近我看给我在信息往来上面，有一些压抑，无论是生活上，无论是工作上，无论是投资
上，还是无论是学问上，好像总觉得有些障碍无法跨越，有些难点无法化解。我也想了很长时间，因为这
是一个问题，不是每一个人都能从一个哲学的高度来解决自己所面对的所有的问题，所以在处理这个问题
的时候会比较焦灼。
思来想去，我想将心学里边最重要的部分，其实就是“四句教”，今天单拎出来，给大家解决一个思想方法
问题。在整个的王阳明心学里边，四句教算是提纲挈领，算是最后的高度的归纳与总结。我知道大家都知
道，我再念一遍：无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。这四句话每一
个字大家都认得，但是我知道懂的可能万里无一。
这四句话，我真正理解它，是因为读了王夫之的书，王夫之算是明末清初的大家——大思想家、哲学家，
也叫王船山。我关注王夫之的原因，是因为我梳理毛泽东思想的传承，在心学的那一支传承，应该是源自
王船山，有船山学派，他也是湖南人。在心学弟子里边可以开山的人真不多，我将王夫之列做阳明心学弟
子里边的第一人，他启发了我。
船山先生在评价四句教的时候，给予阳明先生以比较不顾情面的批评。这个批评留下了一段历史的遗案，
就是船山先生说，天泉付法——阳明先生当时讲四句教是在天泉，也有人称之为天泉悟道，天泉付法，就
是他交付这个法门——他说“天泉付法，止依北秀南能”。北秀就是北禅宗的神秀——大家都知道此人，和
南禅宗的惠能，他说“止依秀和能”。
他这个意思，就是对阳明先生这四句教里边，回归本体论，他就觉得有一点偷懒，就是这个直接采用了神
秀和惠能的说法。在这个问题上，我不能完全同意船山先生，因为我认为这四句里边最后两个字“格物”，
船山先生可能没有悟到其中的深刻含义，所以他说了上述的话。神秀，大家还记得那四句话吧？身是菩提
树，心如明镜台；时时勤拂拭，莫使有尘埃。
神秀写了这四句话，丢掉了五祖的传的袈衣，就是没有成为六祖。六祖惠能他也写了四句：菩提本无树，
明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。
在那个时间节点，神秀并未得悟，是惠能先看明白了。惠能这句话的意思是回归本体，就是你回归本体你
就见佛了。而神秀他后来在北方、北宗，他就创立了渐悟的这样一个宗派。禅宗里边分渐和顿——渐悟和
101

顿悟，上上根器的惠能——顿悟，神秀呢是渐悟，慢慢地体会。
我这里简单说一下，什么是菩提树，什么是明镜台。我解释一下佛家的东西，借用佛家的东西说一下子，
我真的不懂，请大家批评。眼、耳、鼻、舌、身，前五根向外，意向内，六根。六根接触到的这个世界，
回向回来，回向到末那识和阿赖耶识。如果你直接能够回到本体阿赖耶识，真相就出来了，真实世界呈现
于你眼前，而你没有回向到阿赖耶识，
你没有回到自己的本体，这个时候你回到哪里了呢？眼、耳、鼻、舌、身、意、法，你进了“法”了，你在
法里边打转转，就出现了菩提树和明镜台。你认为的那个理，你拂拭的那个理，你擦拭的那个理，并非根
本。你就算勤擦拭、勤拂拭，他依然看不到根本。因为这个地方，本身只是法，只是末那，而非阿赖耶，
它不是真相。我知道，讲着讲着就有点懵，不着急，我现在回到四句教里边来，看看他说什么了。
无善无恶心之体。有人认为阳明先生说的不对，人之初，性本善，性相近，习相远，就是人之初是善的。
阳明先生认为：“心之体是无善无恶的”。我同意这句话，心之体本无善恶，是本初，其实整个的顿悟就是
要回到本初。有善有恶意之动，是你起了分别心。我们今天为什么要谈一个辨字？人一旦进入了有善有恶
的阶段，就不停地在辨，在辨别、在分别，有善有恶是你的意在动了。
知善知恶是良知。你看：无善无恶，有善有恶，知善知恶是良知。你知道什么是善，你知道什么是恶，才
是良知，你怎么知道的？如果是你的意入了你的法，然后依据你的法来判断是善是恶，那个可能不是良知
啊。你在辨的是理、是法，而不是本初之觉，它是假的，不真实存在。所以以意入于法中，不见天地，不
见众生，远离了真理，是这个意思。
知善知恶是良知，为善去恶是格物，关键是问题就出在“格物”这两个字。儒家讲格物致知。格物，什么是
格？格就是分开。格物，就是不断地进行解剖、解析、细分，然后寻找他的本质、真相、真理、规律。我
在这个地方用了一个比较猛的词，叫粉碎。去善去恶是粉碎。粉碎了什么？粉碎了形式，而在形式的背
后，发现依托于形式的那个本质与规律。为善去恶，它是一次粉碎的过程，是一次破解的过程，是解剖的
过程。
这个格物在这里边是这个意思。其实这个格物既是渐进，也是顿悟。当然了，上上根器的人就在格物之中
恍然大悟。但是渐进的人，就是北宗神秀讲究的是勤拂、拂拭，就是你经常的去触碰它触碰它，早晚你会
把它弄碎了，把它这个里边的东西掏出来，是这个意思。我们为什么要讲这件事情呢？因为法这个问题非
常严重。什么是法呢？法，就是你出生之后，离开母体之后，开始接触大自然了，开始接触社会了，
我将人这一生接触的东西分为三类。第一类叫“物”，包括了各种物，包括了动物、植物，各种物，生物还
是死物，各种物，它是个自然的过程。接触自然，自然有它内在的运行规律，自然有阴阳、有四季、有远
近、有高低，自然有它内在的运行规律，你要开始慢慢学习、慢慢掌握，天冷了要穿衣服，肚子饿了要吃
饭，它有个自然法则在这个地方约束着你，你违反了自然法则你就会生病，会早夭，甚至怎样怎样怎样。
同时它还有个社会法则，因为你要跟人打交道，你首先要跟物打交道，其次要跟人打交道。跟人打交道的
时候，你就进入社会了，社会有社会伦理，有伦理之下的法理。
总之，社会有一套它的运行的逻辑。你学习了自然法则，学习了社会法则，这个时候你已经进入到了法的
层面。眼、耳、鼻、舌、身、意、法，以意入到法，所以你开始有善有恶了。因为在社会伦理它会告给
你，这个事情是善还是恶的、是好的还是对的。但你在学的知识越来越多的时候，你的法执也越来越深
重。这个时候人要接触的三样东西的最重要的那个东西，我管它叫神或者叫主人。你跟神越来越远，跟主
人越来越远，你甚至慢慢的忘记了主人，见不到主人。
我给法一个形象的比喻，法，就是“管家”。你的本源叫主人或者叫神，哲学上叫主体性（记得我给大家讲
心学的时候三性：主体性、适应性和创造性，那就是主体性）。人们以为自己在思考，其实以意入法，是
102

在经验中得出某种善与恶、对与错、好与坏的结论。其实这个结论只是法的意思，是“管家”的意思，不是
主人的意思，也不是神的意思。我想举个例子，我举这个例子没有批评任何人的意思。
唐山打人事件发生之后呢，好多人就此事发表看法。其中有些人看法就是社会由于法律的问题，使得社会
不鼓励见义勇为，所以在现场也没有人见义勇为。所以有朋友问我说，卢先生，你在现场会怎样做？我说
如果，如那些电视上名人们所描述的，他们在说如果见义勇为可能被杀掉，可能会受伤，可能会去坐牢。
反正诸多的可能，没有一个是好的，
所以不鼓励去见义勇为。那么我说，一个人，如果你真的是只有辨，你在辨别你的好处，而不是有觉，辨
别和觉不一样。如果你是觉，你就会感同身受，你会动恻隐之心。我在现场，我会扑上去，用自己的臂膀
做盾，哪怕帮她挡一把椅子、挡一个酒瓶子，挡一顿拳脚，我可能会被打死，我也可能会受伤，我也可能
什么也没有。但这个是觉之后的意，叫见义勇为，叫义不容辞，叫义无反顾。
而意知进法之后，那个叫辨；辨后得到的是利。你说了半天还不知道害羞的原因是：你说的是见利勇为，
见义勇为的这个“义”字就是牺牲；就是因为法律环境这样的糟糕，也就是因为这件事情有坏处没好处，所
以它才需要一个字叫“义”。见义勇为的意思就是那个环境越糟糕越需要“义”。如果那个环境好到你做完这
件事，高考都可以降20分的话，那叫见利勇为好不好？辨与觉，差距太大了，因为你对事物的理解是完全
错的。
一个人的觉，自然导致他的行为逻辑。知与行，知行合一，这是良知啊。而你以意入法之后的那叫辨，辨
之后你得到的是分别：好，不好；赚了，赔了；大，小；高，低；上，下；左，右。辨之后得到的是一
个“利”字，而在这个时候，无利则无行，知行切断了。其实说的再清晰不过，就是现在互联网上或者是媒
体上所有人说的关于社会的，对社会的、对法律的指责都是因为知上面出了问题，因为用的方法是错的。
我想说说阳明先生是怎么说的。阳明先生说：“心者身之主宰，目虽视而所以视者，心也；口与四肢虽言
动，而所以言动者，心也。”他一直在说，是心。心是不辩的，我说的是辩论的辩。凡知觉处便是心，他
说，是觉，不是辨。你以意入法，你在辨别、在分别、在讨论、在思考，你在思考，所以你没做任何事
情。此处，你用的如果是心的话，便有觉知而出。
觉知而出是阿赖耶，是你的主人、你的神让你去用你的身躯做一次肉盾，做一次阻挡，既减少那个女孩的
伤害，也避免那个打人者最后犯错嘛。其实我觉得心学的真正的含义是改变你的自身的一种思维方法。阳
明先生说：“知之真切笃实处，即是行。”你既然知道得都真真切切了，笃实了，那就自然会做去。“行之明
觉精察处，便是知。”你做得明明白白，就说明你知了。
阳明先生说：“我今说个知行合一，正要人晓得一念发动处便即是行了。”就是你念一起的时候就是行
了。“发动处有不善，就将这不善的念克倒了。”请大家扪心自问，你那个念是善的还是恶的？你在抱怨社
会，而忽略了眼前正在发生的事情。“须要彻根彻底，不使那一念不善潜伏在胸中，此是我立言宗旨。”因
为大家总是要以意入法，用你的知识，是用你的常识，用大家给你的看法来……
什么意思呢？就是你就去问“管家”了，我该不该救人？“管家”就你那个“法”告诉你说：“没好处啊，没好
处啊，可能会死，可能会坐牢，可能还得自付医药费，没好处啊。你看着，你在旁边看着，没有人敢说你
不高尚啊。”甚至有人在电视上做节目，反复地在强调社会的问题。社会有没有问题？中国的历史五千年，
现在是最好的时候啊。最好的时候，最和平宁静的时候，发生这种事情，而你呢，还认为这个社会不好。
如果你生活在黑暗的时代，你就不去行侠仗义了？你就不仁不义了？你就不义不容辞、不义无反顾、不见
义勇为了吗？
一个意字，足以见辨与觉之区别。善辨者无觉，无觉者无知，与无觉无知者不辩，因为他不懂，你跟他辩
什么？他完全不懂。这里我做一点总结：心觉之知，谓之良知；所觉者何物？情也；所辨者何物？理也；
103

理为何物？法也；法为何物？管家。你天天听“管家”的，“管家”天天帮你在那儿分别：对了，错了；好
了，坏了；善了，恶了；上了，下了；左了，右了。
你被“管家”折磨得生不成、死不成，一点儿都不开心。你为什么不找你的主人呢？为什么不去问你的神
呢？你为什么天天要问“管家”呢？而你那个“管家”是你这几十年里边在社会上摸爬滚打所形成的集体审
美，这个集体审美在多数事情上是错的。用于投资，你会输；用于学问，你上不去；用于工作，你只能是
平庸；用于生活，了无生机。你为什么非要跟“管家”混呢？为什么要以意入法呢？你为什么不去找你的主
人呢？你的主人就在你心里啊，他是你的神。你为什么不去呢？你不去还敢大声……
我记得以前讲心学的时候，我说过一个道理就是法理不外乎人情。我给大家讲过，我出庭一百多次，我打
官司在香港的时候，那个时候非常困难，根本就请不起大律师（香港大律师出庭一次12万，请律师算下来
钱其实也是吓人的一笔钱，因为这公司欠了别人十几个亿）。那么我每次出庭之前，我真的把所有的法条
看明白、看懂了吗？我大概去看、去了解，但我呈堂——在堂上辩护的时候，我依据的不是法条，不是案
例，是一个字：情，合情。合情大体上会合理，合理大体上就会合法，所以我说法理不外乎人情。
我说法理不外乎人情，指的就是这个“觉”字啊，你不觉不知，你认为你学了很多东西，哪个哪个大学毕
业，师从谁谁谁，如何如何如何。法执之深重到这种程度，你怎能走出来呢？你怎能扶摇直上三万尺，背
负青天朝下看呢？你怎能做到知行合一呢？你会义不容辞、义无反顾、见义勇为吗？因为你一进入到辨，
一进入到理，就会到利那个字上面去。你最后只能是茫然无知，只能是这样一个结果。
善辩者至高为学术，至低则是骗术。善辩者，织，编织，搞出一个体系来；有些人，人性恶，编织都不编
织，直接罗织，还在那编，有什么意思呢？在法执中臣服，然后拘一些小道理，然后耽误了自己的人生，
贻误了身边人的人生，甚至贻误自己子孙的人生，这样有意思吗？有的时候说知识越多越反动，如果在法
的这个意义上来看，确实如此。
觉知往往带有宗教的属性，它是源于最真挚的情，情感的动，情感而不是基于理。宋明理学和阳明心学，
理是在眼、耳、鼻、舌、身、意、法的这个层面，是末那识的层面，强调一个理字，到了阿赖耶识，它就
是一个觉字，不是理了。请记住今天的主题：脱辨入觉，依良知而行。如果你听懂这个意思啦，那么请你
每一天、每一次遇到事情的时候，你问一下自己，我这是“辨”还是“觉”。
如果你在“辨”，以意入法了，你何必烦恼呢？那是世俗的审美啊，那是集体的审美啊，关你何事啊？请你
告诉你自己是“管家”说的。“管家”的话，你那么认真干什么，你去问问你的主人嘛，去问问你的神。他如
果在撸串的那个店里边，主人让你做什么，神让你做什么，你就去做呗。觉知而行，知行合一，这才是心
学最根本性的东西。如果这个看不到，那还什么心学呢？
“觉”，觉知，进入阿赖耶识，我刚才说了，具有宗教的属性。凡是入觉者都具有宗教的气质。所以像毛泽
东这样的人，心学的大家，他是不听“管家”的，他是在法外的，他超越了法执，他不被束缚，他是个自由
人。所以在很大意义上，大家会把他当成一种精神的领袖。也往往是这种，一个伟大的民族会产生这样的
领袖，在困难的时候、在关键的时候引领众人的方向，改变集体审美，使一个社会不断地上升它的层次，
甚至可以使整个社会觉知。
我在这儿说一遍，这个请大家原谅我使用佛家的一些术语。我不懂，我借用来说几句，请大家不要介意，
如我哪里说错了，请大家批评我、纠正我就可以了。我只是为了方便描述，因为我用我自己的语言体系，
我怕又不精准，再犯王船山的错误，借用佛家或者是道家的语言可能能够清晰一点。这里边其实阳明先生
娶的老婆是江西人，他在江西的时候对道家的研究很深，同时他也是一个对佛学研究非常精深的人，他对
佛学的理解也很深，所以在理学压迫中国，差不多王阳明出生的时候，
理学已经压迫中国大概有三四百年了吧，他自己穿越了理学，开辟了心学，直追思孟、直追思孟学派，创
立了心学。阳明先生的心学是中国历史上一次伟大的思想解放运动，只是由于阳明先生也存在自身的局限
104

性，也许是天意，不假时年，所以心学未能成为一个崭新的哲学体系来改造中国的集体审美和大众的思
想，使中国进入光荣革命，进入工业化。非常遗憾，其实这是我们将来会讨论的一个课题。
虽然阳明先生的思想解放运动导致在明末还出现了性解放的运动，这个各种各样的神奇的事情发生，但我
们最期待的那种思想解放终于没有发生。阳明先生的弟子里边还有徐阶、还有张居正等等。居正——张居
正（张太岳）身上倒是有一些阳明先生的影子，但是终于直到明朝灭亡，也没能从心学里边生出中国的治
理哲学和整个的体系，这是一大遗憾吧。
我们今天讲心学，我只是希望平台上的朋友完成自我的思想解放，就是你问你自己，我这是辨还是觉，我
是辨知还是觉知？我如果是辨，那么就是我在问“管家”，“管家”说了，他对吗？“管家”说了，我要难受
吗？“管家”说了，我要烦吗？那我可不可以去问一下主人，问一下我的神，我看看我的主人、我的神是怎
么说的。然后你问到神的时候，其实你已经觉知，你就情不自禁的把事情都做完了，知行合一了。这个事
情是运用于生活的方方面面，生活、工作、投资、做学问，都是要觉知的，而不能辨的。
好，我们用觉知的方法来看看当下的世界。好多朋友说谁谁谁怎么说美元了，谁谁谁怎么说日元了，谁谁
谁说当下的黄金应该怎样怎样怎样。我只问你一个问题：美国经济出了什么问题？这个问题加息能解决
吗？QT——缩表，能解决吗？如果不能解决，那会怎样？好吧，先说美国的问题。
美国经济出了问题，是一个什么样的问题呢？就是表达为通货膨胀。经济增长还不错，就业也很好，他表
达为通货膨胀。为什么会表达为通货膨胀呢？那么结论指向非常明确，美元空了。用西梅尔的话说，美元
的价值载量越来越低，就是美元信用在反复的被浪费、被消耗，美元空了。美元本身就是一个大泡沫，抑
或者说美元是当代最大的庞氏骗局，必须理解这句话。
那么QT和加息能解决美元空了的问题吗？缩表可以在某种程度上减缓美元价值载量下降的速度，但并不能
恢复价值载量。加息能增加美元的价值载量吗？依旧是减缓美元价值载量的速度，或者是加息有一种误导
其他投资者，误以为美元在增加价值载量，是一种错误的逻辑和看法。
在这里，我再说一遍。殖民主义我们分为古典殖民、现代殖民和后殖民。后殖民，前两天健芝老师（岭南
大学刘健芝教授）说：“你还是叫它新殖民主义好一点，因为后殖民主义别人以为不殖民了，就是殖民已经
结束了，所以叫后殖民时代，还是叫新殖民时代比较好。”我说：“同意”，这个看法是准确的。那我们划分
为古典殖民、现代殖民和新殖民。”就是殖民历史五百年前开始，殖民历史分为三个阶段。古典殖民，殖民
谁？是殖民部落，就是未形成国家的部落，以种族灭绝为主。现代殖民，殖民谁？殖民有国家的，处在封
建状况的那些国家，例如中国、印度这些国家。
新殖民主义，殖民谁？殖民同为帝国主义阵营的，就是新殖民主义殖民同类。什么意思呢？美元空了，没
有价值了。美国人不愿意重新创造价值来填充价值，因为美元空的过程是美国的一小部分人利用美元的信
用谋取个人财富的过程，相当于古代中国或者旧中国的土地兼并。在这个过程中，他又要解决美元价值载
量的问题，他怎么解决？吸血。所以1985年的“广场协议”吸了日本一口血，日本30年起不来。
后来又吸了一次苏联，苏联倒了，苏联变成俄罗斯之后，我估计现在也30年了。这个30年日本可能会起
来，俄罗斯可能没那么快，反正是也一吸血30年倒下。这两次吸血使美国满血复活，迈入新时代——21世
纪。在21世纪的前20年，他们又把本应100年使用的信用在20年间又耗完了。现在就算是走新殖民主义的
路线，也没有人跪在那儿等他吸血呀。如果能有一个可以吸的那个东西，那叫欧盟。
当然，美国的思想家搞出一大堆的政治逻辑、经济逻辑、军事逻辑，就是所谓的“法”“集体审美”，要害的
是哪儿呢？是中国的“意”，希望中国的“意”入了那个“法”，然后上了那个当，然后“管家”的意图就实现
了。说来也很有趣，也不知道是天意还是自然，我们两件事情：一件事情是特朗普发动贸易战。特朗普发
动贸易战之后，他都要派干部接管发改委、财政部和央行了。
105

在历史的关头，我非常佩服习主席和这一届的领导集体，在关键时候，他们敢于承担责任，不干了。你这
个新殖民主义就是资本殖民，他这连这个人都要派干部来接管了，这资本殖民这也是太赤裸裸、太厚颜无
耻。后来不干了，不干了以后，中美关系急剧恶化。好多人把这个急剧恶化的责任推脱给中国，什么“战狼
外交”什么的。不是的，要吸血了，你得蹲下来，把你的血管跟我的吸管接上，中国拒绝了。拒绝了以后，
就变成今天这个样子，我为我国的领导点赞。
第二次．贸易战、科技战打成这个样子，也打不出个结果来。那怎么办呢？那就得用低载量的美元拼命的
买中国货吧。可有意思啊，我们封城了。第一次是别人在打我们的红色供应链，这回我们主动关了一下子
红色供应链，美国人受不了了。两个月，那边是“攻城”，这边“封城”，这个一个“攻城”、一个“封城”，全
世界的通胀就爆掉了。我觉得很好啊，我们可以见识一下子。你到今天你说“美元空了，美元的价值载量太
低了。”
你知道国内的学者专家、香港的学者专家会骂死你的，特别是首席们会骂死你的。因为他们所有的姿势都
摆好了，就是插吸管把中国的血吸走。你这个话这一说完，这吸管怎么插，插哪儿？怎么插？是吧，你这
么一说，你还说水循环，你不让人家又补贴、又干什么的，你这个吸管插不进去。还没完呢，不光是要插
吸管，现在是要你的红色供应链。总商品要去支持一下总货币，让总商品主动的付出代价的去支持总货
币，用马克思《资本论》的话。
现在总商品在觉醒，总商品可不可以怀疑一下那个总货币是假的？我要你的总货币做甚呢？干什么？我为
什么要要你的那个绿花花的纸？你那尺子还拉得那么长，还在，美元指数还在升值。我的总商品不香吗？
非要换一堆绿纸，换完一堆绿纸，按照你们的美元闭环的流通，然后我们的有钱人再用杠杆变成家族信
托，再回去？我们在想什么呢？经济学逻辑那是个“法”，那是“管家”说的。我们去问问我们的主人，问问
我们的神。
我们该做什么呢？我们自己要做的事情约略大概有十件事情。
我没有严格的按照这个重要性归类，我只是昨天在想这个聊天的时候做了一点归纳，还没把它写成文章。
我简单说它这是十策吧，其实是下堂课和下下堂课我们讲《通论》的时候要讲的内容。我提前念叨一下
子。第一，严控本土无效需求，这是第一策。必须严控本土无效需求，必须降低家庭杠杆，避免资本加速
流入不动产以及任何投机性的资产泡沫。比如说就不应该去比特币，不应该去数字货币、去币圈的。
比如说有些人非要买十套房子，你去买嘛，你干嘛非逼着国家的制度和政策保障你的十套房子的杠杆需
求，而不去保障华为，凭什么？为什么要压低资金成本，保障一种毫无意义的本土的无效需求呢？所以第
一，严控本土无效需求。这个做不到，你还管什么呢？第二，增加本土的有效需求。什么是本土有效需
求？水循环建设，增加就业、消化产能，对吧？第三，增加境外对本土的有效需求。什么意思呢？就是我
们既然帮助境外嘛，
那么我们所有的这种帮助都应该有利于本土的有效需求。比如说我们允许阿富汗政府到北京发行人民币计
价的阿富汗国债，对吧，相当于给阿富汗一个“马歇尔计划”，这个“马歇尔计划”那么就得来中国进行采
购，中国帮他搞建设。那么，既解决了中国的就业和过剩产能，又解决了阿富汗的问题。将来阿富汗的自
然资源和中国匹配之后又有一个叠加的效应，所以这是我们要做的事情。我们干什么？我们干什么非要补
贴美国人、补贴绿纸呢？我们是怎么想的这个问题呢？
第四，压缩对低价值载量货币的有效供给。对低价值货币，我们没有必要用各种赔本的方法、补贴的方法
继续提供大量的有效供给，没有这个必要。耗费自然资源、耗费这个国家财政的补贴，然后去给低价值载
量的货币提供有效供给，保障。我们给人家输出通缩、收回通胀，我们成本那么高，我们自己消化也要去
帮别人。为什么？为什么呢？
106

第五，极大的提升对低价值载量货币的供给的价格。什么意思呢？你低价值载量货币一定要来我这儿买东
西，那就对不起了，我就得涨价了。我的稀土，为什么不涨？那个硅，单晶硅和多晶硅虽然是从沙子里提
炼出来的，那也消耗能源，我为什么不涨？你芯片又不给我，还从我这儿拿硅，那我就得涨价呀！我的太
阳能板，我为什么要便宜卖给你？我政府通通采购了，铺在路上行不？我们可以给自己的贫穷的县政府、
乡政府，给他补贴，把那板铺在他们的那个停车场上去，不行吗？为什么非要给老外呢？而且是低价值货
币。
第六，严厉控制外部无效投资性需求。就是控制中国人跑到国外去进行无效投资需求。什么意思呢？就是
那种家族信托的走资行为要管的，他家族信托在海外建立家族信托的钱不是盈利，是贷款。他把贷款移出
去变成家族信托，你都不管，你就不上直接税，你就不管，你给他形成美元闭环，为什么呢？难道就是因
为它形成了一整套的所谓的市场逻辑、华盛顿共识，你就必须得照着这个做，你不去做会死。好多学者、
专家非常非常讨……嗯，不说、不骂人。
第七，严厉控制外部无效消费性需求。这个消费的外部性现在好一点，但是还仍然很严重。因为中国人还
是有这个需求的，所以所有的海外名车主要销售地都是中国，上千万一辆的级别的车都在中国。我不是说
不可以这样消费，这以前是LV啊、劳力士啊，现在是这种车呀。我不是说不可以，买苹果，我不是说不可
以。能不能交完税以后你自由一点呢？能不能不要贷款来消费啊？不要用杠杆来进行这一系列的活动，好
不好？得有人管啊。
第八，严厉控制投机性资本的大规模涌入。其实这件事情现在没发生，我估计下半年就发生，会有大量的
资本如1985年一样涌入中国，会抄中国的A股的底、房地产的底，反正是能买的都会买，而且买到你疯
起。现在、目前我们还没有在这个方面有一套完整的策略，到底人民币该升值还是该不升值。如升值，你
的这个历史进程是个什么样子的。如外资大量涌入，你有什么样的约束和管理方法，让它去哪、不让它去
哪。如何不要导致人民币过快的升值，从而出现“平成战败”。这是一个非常重要的课题，也希望平台上朋
友，少一点个人哀怨，多做一些思考。
第九，人民币发行立法。该为人民币的发行立法了，告诉全世界，我们是怎么管这个货币的，是谁审批
它，发行权在全国人大，为什么？要说清楚。第十，直接税立法。这都说了20年了，直接税立法。为什么
要直接税立法？就是为了让2.9亿的农民工变成中产阶级，再造一个“美国”，中国的有效需求一点儿问题都
没有，因为我们还有一个美国没出来呢。房地产不用担心的嘛？当2.9亿农民工变成中产阶级的时候，这点
房子是一定能消化掉的，不用担心的嘛。是你愿不愿意让2.9亿农民工成为中产阶级。这么简单的课题、话
题，就怎么就没法聊呢？
回到今天的主题，回到今天的主题。说了半天，其实大家发现了没有，多数的人，我们很崇拜的人、我们
很尊敬的人、地位非常崇高的人，都在以意入法。只不过他们以意入法涉及到十四亿人的未来，涉及到祖
国的未来。他们在以意入法，他们在听“管家”的，他们不听主人的，也不听神的。当然，他们的事情我们
可以讨论，但是讨论也不要太激烈。我们讨论一下我们每个人自己的事情，我们是不是也经常的以意入法
呢？不自知、不自觉。
重复一下子今天的主题——“脱辨入觉，依良知而行”。我请你，在每一次意念起时，思考的时候，你问你
自己：你在问谁？是“管家”吗？你是不是以意入法，要听“管家”的话，要听“管家”的判决、分别，去欢
喜，去忧伤。抑或者，你问你自己：你是否看见了你的主人、你的神，你是否觉知此事了。
好吧，其实聊天不需要备课的，但是我把聊天看得很重。一看得重呢，昨天晚上就又失眠了，睡不着。睡
不着，顺便翻翻书，写点东西。越想睡觉就越睡不着，睡不着呢，今天就没劲儿，又没力气了，所以今天
就说这么多。我知道大家喜欢心学，我只是担心，我为什么不敢聊天儿呢，我敢讲课，不敢聊天。我怕稍
有闪失，因为船山先生批评阳明先生那个话，我其实在心里疙瘩了很久很久的。
107

想了很久，我才将格物变成了粉碎。粉碎、打破、拆解、解剖，为善去恶、直达本体。我知道，我知道，
你们做得到。好，今天就聊这么多。没谈经济，也没谈其他的。好像也谈了，好像也没谈。我们明天下午
三点钟拾遗补缺，有什么疑问大家可以用这个，不方便说的话就是私信给我，方便说的话就放在那个案头
上，我能看到。明天下午三点钟，我们接着聊。好，再见。

108

《通论》第7讲：利息的本质与利率的意义 加息
缩表下的资本流转与投资选择_22.6.25

《通论》第7讲：利息的本质与利率的意义 加息缩表下
的资本流转与投资选择_22.6.25
大家好，我试一下麦，今天是2022年6月25日，壬寅年五月二十七。今天是《通论》的第7讲：利息的本
质与利率的意义。然后课完了以后我们聊几句市场，因为这是一个转折关头，顺便聊几句。好，三点钟我
们准时开始，我试一下麦。
大家好，今天是20226月25号，壬寅年五月二十七，我们今天是正式课，《通论》的第7讲：利息的本质
与利率的意义，然后我们腾点时间谈一下市场。课前说两件事儿，一件事儿是关于我们课的一个版权问
题。我知道课上面有一些朋友听完之后将课程做了整理放在了很多的平台上做收费的内容。我以前没有很
介意这件事情，后来有关平台在联络我，说这样是不是不好？我也表了我的态度，愿意配合各个平台来清
理版权的问题。
我也恳请来听课的朋友不要这样做。如你以前做了一些收费的话，我希望将收费的钱或全部或一部分，不
用给我，麻烦你们去支持一下子乡建。因为这件事很重要，我们里边本来也一些部分是要用于这个方向上
的，做一点有意义的事情吧。另外就是今后不要用这种方法，这样的方法不妥当。对我、对平台上的其他
的朋友不公平，不光是个版权的问题，也是一个道德问题。好吧，希望今天说完以后这件事情能够告一段
落，不要再有这件事了。
第二件事情因为比较急切，所以我就先放在前面。因为高考要报志愿了，所以好多朋友，包括平台上的一
些朋友希望我讲两句志愿的选择问题。我说三句话：第一句话是脱辨入觉，不要服从于世俗的、集体的审
美，意思是不要大家都学金融你就去学金融，不要大家都去追两化，你就去追两化。脱辨入觉的意思是你
深切地用心去体会，你喜欢什么，你的优势在哪里，你能做什么。如你喜欢，你的优势所在，
就不必介意这个行当是否热门，是否便于就业，是否怎样怎样怎样。无论是选择学校也好，专业也好，因
你的觉而走，不要陷入集体之辨，这样大体上就不会错。第一句话是脱辨入觉。第二句话是随缘顺势。我
讲我的例子，我高考的时候报的是文史哲，其中有一个大学正好是我的分数线够，是中山大学。我们那个
时候就很紧张，80年代，所以每天骑着自行车到那个晋祠宾馆，在门口等。
后来托人打听说中山大学录取完了，里边没有你。我就急了，我就翻墙进去了，找到了中山大学录取的那
个老师的房间，我去找他申辩一下子。因为我的高考的语文分数印象里是119分，就是差1分满分，我觉得
没有道理。后来他说这不是我们学校的事情，是你们省里的招生办的问题。我知道他要说什么，但我很委
屈，也很愤怒。这个时候在他同屋里边有另外一个学校的老师，他姓裴——裴老师。裴老师说：已经这样
了，你要考虑下边该怎么处理。我说：“裴老师的意思呢？”他说那你就到我们学校吧。我一听是财经院
校，就很不高兴。
因为我读书的时候的志向通通都是文史哲，我怎么可能去学财经呢？！当会计！非常的不愿意。后来裴老
师看我都已经快出离愤怒了，他跟我说，他说我们学校比中山大学好。我问他好在哪里？他说你去中山大
学中文系毕业以后就做个小编辑、小记者。可你来我们学校，你如果足够优秀，你就能去北京。我说你们

109

是学什么的？他说我们现在还有两个专业可以招你，一个叫基建系，一个叫财政系。我说什么叫基建系？
是盖房子吗？他说不是，学完了以后你可以去建设银行。我说什么是财政系？他说你可以去财政厅、财政
局。我一听还是会计。
后来他说你如足够优秀的话你可以去到北京的，去到财政部的。然后他后边的话说服我，他说搞文学不一
定要去中山大学的，中山大学没有出一个像样的文学家。你看鲁迅不就学医的吗？你真的是喜欢文学、喜
欢历史、喜欢哲学，你来我们学校不一样学嘛。后来我想了想，他说得也有道理啊。但是我没报这个学
校，我说我都没报你们，我能去吗？他说：“嗨，现在就处理”，我就坐在那儿重新补报，然后就进了现在
叫东北财经大学。然后后来去了北京，去了财政部，然后就是你们知道的后来的情况。
读书这件事情是随缘顺势的，可能未如你愿，但却随了缘，却顺了势。后来大家觉得财经好了，那个时候
80年代，谁学这个呀？但你知道你未必懂得，也许是天意。所以要随缘顺势，不要过于执着。第一句话是
脱辨入觉。第二句话是随缘顺势。第三句话是，学校不决定你的未来，你就算是选了你最好的专业，你也
未必能顶天立地、出类拔萃；
即便是你选的那个专业不是你喜欢的，但有可能也是天意，让你在你这个专业的角度遇到了你理想中的
人；其实学习有的时候需要缘的，需要老师，需要你接触到的一个层级的人，所以第三句话是终身学习，
就是学习是一辈子的事情、是从未间断的事情。高考只是让你选一个门，但门里边的世界是另外一个世
界，能否登顶全赖你的努力。即便是高考之后，你如不是终身学习，
你看看像我们这样大学毕业之后，每一个人走的路不一样。有的人，可能有空你们给孩子读一下子我写的
两篇文章：一个是《君子不器》，一个是《行者无状》。其实你好好的去读书，一辈子去努力地读书，最
后的结局可能是不一样的。结局不必问，结局不在那个录取通知书里边，终身学习才是你要想明白的和坚
定的。然后十年、二十年、三十年之后你就知道结果了。因为每一个人的结果是不一样的，等到退休的时
候，大体上结论就已经出来了。好，我重复这三句话。
第一句话是，脱辨入觉。跟着感觉走，不要跟着世俗的审美走。第二句话，随缘顺势。即便不合你意，又
何尝不是天意呢？!不要那么执着。第三句话，终身学习。你对你自己有信心，你决定了终身学习，你什么
学校、什么专业真的那么重要吗？这只是一次选择而已，虽然这个选择很重要，但它并非注定你的一生的
一个选择。我今天说的这个话不光关乎孩子的入学、学校、填报志愿，也包含未来的择偶等一系列的选
择。记着，脱辨入觉。
好，开始今天的课程。其实今天的第7讲只能算是关于利息的讲座里边的第一个部分。我约略想将这个关于
利息的部分分成3讲，因为利息在这个《通论》里边的地位非常重要。我为什么先讲利息，把货币和就业放
一下，因为就近、就变，因为这个事情涉及到我们当下对形势的理解，它有这个工具属性和工具特征。所
以我们今天先从利息入手。因为我讲《资本论》也是打碎了，抽出来。我们就按照这样的一个逻辑一点一
点地往前推吧。好吧。
今天的课程涉及到《通论》的第13章《利率通论》和第14章《经典学派的利率论》，大家有空可以看一
眼。至于第15章就是这个《流动性偏好》，我想放到下一堂课里，因为一堂课里讲不了那么多。我们讲今
天的第一个部分——关于利息的本质和利息的定义。一般意义而言，我们将利息定义为金融机构支付给存
款人的报酬，或者是贷款人支付给金融机构的报酬，它是一个基本的定义。定义大同小异，
问题在于对利息本质的理解，利息的本质是每一个人有每一个人不同的理解。马克思认为利息是剩余价值
的一种形式，是剩余价值的一部分和一种形式，不是剩余价值。古典经济学认为利息是资本利得，从这个
古典经济学里边，从这个配第、洛克、孟德斯鸠重农学派到诺思、休谟、马西等重商学派，大体上他们认
为利息是资本的利润的一部分，他不认为它是劳动所得。
110

在利率决定论里边，通常这个重农学派认为利率是由货币的流通量决定的，而重商学派认为利率是由资本
的供求所决定的。亚当·斯密对重商和重农学派做了总结，大体上，亚当·斯密决定他是接受资本决定论
的，他算是给古典的利率学说算是画了一个句号。这件事情对不对呢？我个人认为古典学派对利息的理解
局限于利息的表面。
我接受马克思的看法——利息是剩余价值的一部分，是剩余价值的表达。然而，我又不能接受的是，不代
表剩余价值多利息就高，不代表，这里边形不成一个对应的、稳定的函数关系，所以这个事情我们在这里
也做一点点说明。在古典的利息学说里边，马歇尔和费雪算是集大成者。因为马歇尔最后做的总结嘛——
他认为是储蓄与投资的均衡点决定的。
在利率决定论里边，他认为是储蓄与投资的均衡点决定的，意思是他接受斯密的关于利息本质的判断，就
是它是资本利得。古典学说大体如此。那么凯恩斯批判了这个古典利息论和利率论，大家去读第14章的时
候就可以看到凯恩斯对这个事情的批评，但凯恩斯因为他拥有很高的哲学素养和非常优良的这个数学能
力，他把它做了分化。他是这样描述的：就是通常他认为利率的决定是由货币数量与流动性偏好来共同决
定的。
凯恩斯认为利率决定论是由货币数量与流动性偏好来共同决定的。后人把这个称为货币因素决定论。在凯
恩斯之后，也有新古典利率理论，它的代表人物是汉森、俄林、霍曲莱等。他认为利率决定是由可贷资金
来决定的。它就是有一点点接纳了货币数量的理论，但它又不是货币数量与流动性偏好共同决定这样的一
个系统的理论。我不同意新古典利率理论。第四种，就是我们管它叫IS-LM模型理论。
这个理论是由希克斯和汉森他们两个创立的。这里边它重要的是引入了国民收入的概念，其实这个已经进
入了宏观经济学里边比较高端的层级。就是他们认为这个利率是由商品市场和货币市场共同决定的，就是
商品生产、商品贸易和资本市场共同决定的，这个是比较综合的。我比较倾向于接受IS-LM模型理论，因
为这个就比较具体而深刻了，就是更接近事实，因为它导入了物价和工资的可变性，导入了资本存量的可
调性，
导入了央行货币政策的选择性，导入了开放经济的假定，就是这个全球化。这个就是目前我国使用的货币
工具，其实在很大程度上是依托于IS-LM模型来设定的。这个涉及到利息理论和这个利率决定理论，这里
边无论是古典、凯恩斯理论和新古典,还是这个模型都涉及到一些具体的问题，因为缺乏微观上面的精算，
所以在边际分析，特别是储蓄与借贷的真实利率的处理方面存在问题。
另外，我们觉得在关于利息的理论里边和利息决定论的里边，大部分的理论的前提、假设都难以成立，尤
其是在目前全球化的这样的一个大格局下。现在看来，上述的理论假设其实都不足以覆盖复杂的变量。我
们在这个方面，我们可能还需要有一套中国人自己的理解或者是中国人自己的一套逻辑才能把事情搞搞清
楚、说说明白。我刚才介绍了一下子利息的本质，
还有就是古典经济学中的一些利息理论，特别是利率决定理论的一个基本的面貌。细节我就不在这里说
了，你们读完第13章、第14章，如不过瘾，上互联网去调有关利息方面的知识和利率决定论里边的一些知
识，再看一下就行了。我也不认为这件事情有多大的必要性，就是你非要搞清楚有多少理论、这个理论怎
么形成的，这个事情我看你知道有这么个东西就行了，不需要搞那么细。问题，就是进入到今天的第二个
部分。第二个部分很重要，重要在哪儿呢？就是由于利息它是一个需要计算的东西，所以关于利率的计算
就变得非常非常之复杂。
多数的朋友，包括一些学者在讨论利息或者是利率的时候，他们讨论的不是同一内容，他们是各说各话。
好，我把所有的关于利率的种类给大家念叨一下子。通常我们把它分为八类。按时间分，第一类，利率分
年利率、月利率和日利率。利率是有分期的，因为你贷款的时间周期长短是不一样的。第二个部分，利率
分为官方利率、公定利率和市场利率。
111

你知道我们讨论政策的时候讨论的是官方利率，我们自己在处理自己的实务操作的时候，使用的是市场利
率，至于那个公定利率是一个参考值。一定要搞清楚，就是官定利率、公定利率和市场利率是不一样的。
我们在讨论的时候争得面红耳赤，可能我们说的不是一个事情。所以大家要把这个事情搞清楚，再进入思
考、讨论和操作。第三个类别，我们把它分为固定利率与浮动利率，这是实务操作层面的。特别是处理房
地产、处理一些东西的时候，要说清楚的就是你是固定利率还是浮动利率。
第四个是我们进行经济学分析非常重要的类别，通常我们把它分为名义利率与实际利率。名义利率，大体
上就是我们，不管是国家的，还是公定的，还是银行金融机构的，它颁布的存款利率和贷款利率，名义利
率。实际利率就有了不同的算法。实际利率一般的情况下是要名义利率去扣除通货膨胀。但是由于通货膨
胀的计算，每一个国家不一样，甚至我自己有我自己计算通货膨胀的方法，所以你得出的实际利率的这个
情况千差万别。
举个例子，比如我认为美国现在这个通货膨胀8.6%是经过调整的，跟上个世纪80年代沃尔克时代的通货膨
胀利率是不一致的。如果按照沃尔克时代的实际的通货膨胀水平来计算，美国现在的通货膨胀水平一定是
超过10%的，是两位数。那么你计算出来的实际的负利率的水平可能也已经接近或者是已经超过两位数，
那么采取的投资策略和对经济的判断其实完全不一样的。在名义利率这个问题上没有什么大的问题，在实
际利率上面，如果你是一个比较严肃的研究者，或者是你是个比较在乎投资的输赢的人，那么你就要自己
来设定你的计算方法，来确定实质负利率的水平，这件事情非常重。
因为实质负利率的水平决定我们在投资选择中四矩阵的位置。我讲资产四矩阵的时候讲过，其中重要的一
个决定流动性偏好的就是这个实质利率。在这个问题上，将来我们讲凯恩斯的流动性偏好的时候会比较细
致的讲，我也会将我的一些常年使用的方法教给大家。就是你要有一套方法，你才能对市场做出判断，然
后你才有你的“觉”。而不是大家的“辨”。因为你的“觉”出来了，大概你这个做法就慢慢会明确和清晰起
来，而不需要去参考市场上的理解，所以我反对大家去看电视、看报纸、看网页。
我反对大家获得一些由于政府和机构需要采取财政政策和货币政策时而特定设置的一套指标体系。这套指
标体系又往往会被资本利用，形成了多数人赔钱的局面。所以我们在处理这个问题上，名义利率和实际利
率是一个很大的问题，这个第四个分类很重要。第五个分类是长期利率和短期利率。我们最近经常听到十
年期国债利率和两年期国债利率倒挂。长期利率和短期利率为什么不能倒挂？倒挂意味着什么？这个长期
利率和短期利率也是非常重要的。这个长期利率和短期利率它是一个市场形成的这样一个利率，特别是国
债的长期利率，
它是一个交易的结果，它不是政府规定的。这个交易的结果往往预示着经济的转折点。通常长期利率和短
期利率倒挂，大体上就意味着经济开始由增长转入衰退了，这是一个非常经典的指标，而且这个失误率很
低。第六个分类是中央银行利率、商业银行利率和非银行金融机构的利率。这个也很重要，因为我们在讨
论问题的时候，多数的时候可能在学术上，我们在讨论中央银行的利率，但商业银行的利率，特别是在早
已经完成利率市场化的国家和地区，那么这三个利率是不一样的，
在非银行金融机构的利率里边还包含了高利贷等等。这三个利率我们也确实要有一个清晰的判断，因为通
常我们在讨论企业的金融成本的时候是讨论后两个。不要用第一个作为机构或者个人的资本成本或者金融
成本的计算依据，那是不准确的。第七个分类是一般利率和优惠利率。这个我想大家可能是知道的，就是
一般利率的水平和最优惠利率，它是一个带有政策导向的东西，是在金融政策里面是比较重要的，我们从
事商业活动的人要知道这个东西。
第八个分类就是单利和复利。这个对投资的人很重要，因为复利的威力我想懂数学的人就都懂，你要如果
学过金融专业，那就懂得复利，单利和复利。为什么投资是一个长期性的行为？单利和复利，就不光单指
是借贷的这个利息了，它也包含了我们通常计算股息、计算分红、计算租金，计算一系列的东西，我们都
112

要用到这个单利和复利。因为特别是这个复利的概念，它这个累积下来以后，特别是20年到30年，是一个
非常惊人的这样一个结果。
我印象里读书的时候，有个老师问，就是当年英国人用37磅买下曼哈顿，你们认为是便宜了还是贵了。如
果按照最高的利息，37磅的复利计算到今天，那么37磅买下曼哈顿确实贵了。但是你如果没有复利的概
念，你用单利的概念，你认为太便宜了。因为当时买的时候还是一个荒无人烟的小岛。单利和复利这个计
算可以改变你对金融、对资本的全部理解。
我刚才说了八类，算下来八类大概差不多得有二十种利率吧。这么多利率，今天也没法每一个都介绍，那
么你有空你熟悉一下子，我反正今天帮大家把它列出来。但既然你讨论利息、讨论利率的话你就应该知
道，而且你要知道的非常精准。因为你如果真的是从事投资的话，这是基本功，这堂课也算是基本的功
课，你一定要搞得非常非常清楚。
那么影响利率的因素都有哪些呢？通常影响利率的因素其实极其复杂的，一般而言，是由资本利得决定，
就是这个利润率决定利率。这个地方我也是不太同意马克思的剩余价值决定利率，当然马克思也不是这个
意思，就是马克思说利息是剩余价值的一部分，但剩余价值并不能决定利率的水平。第二个部分呢，通常
我们认为是资金的供求关系。第三个我们决定是跟货品贸易有关，就是物价或者通货膨胀有关。第四个是
跟国际经济环境有关。第五个通常是跟政府的政策性因素有关系。
当我们开始了解利率的时候，其实你对利率并没有真实的感觉，我想所有的人都是这样的。我们给它定义
也好，给它一个计算方法也好。对了，就是关于不同种类的利率的计算方法、形成机制，你们大家要看一
下子，这个多少要有点数。通常我们把利息认为是资本的时间成本，这个也是凯恩斯反复强调的，因为他
认为利息是一个资本的时间的折让，或我自己直接就把利息认为是资本的时间成本。
而汇息，汇率导致的汇息是资本的空间成本。我们这里边要考虑的主要问题就是，我们所肉眼所见的实际
形成的这种时间成本能否补偿资本的贬值呢？这里边有一个非常复杂的问题就是目前利息构成的这个时间
成本能否补偿货币自身价值载量的降低呢？这里边就有复杂的计算过程了。那么就提出一个巨大的疑问，
就是我们在实际操作里边的巨大的疑问。美国通货膨胀8.6%与利息1.5%之间的意义。
我在前两天那个新浪的访谈里边，我提出一个概念，这个大家可能觉得惊讶，就是货币载量的计算问题。
美元的货币载量，就是1944年布雷顿森林体系决定跟美元挂钩的时候，是35美元1盎司，现在是1840美元1
盎司，那么35除以1840是1.9%。我们假设1844年的美元的价值载量是100%，那么到今天它的价值载量下
降到1.9%，就是2%这个水平，也就是说它的价值载量下降到只有2%，只剩下1/50了。
即便是这1/50——2%，我认为仍然是严重高估，就是严重高估至少一倍以上，就是我认为美元的价值载量
其实已经下降到只有1%或以下，如果把它折算成黄金呢，应该是3680。就是如果它回归它的价值的本体
的话，应该是3680美元1盎司，才是美元的真实价值或者是真实购买力。这是我们对这个问题的看法或者
是对实质负利率的一种反思。讨论到这个地方，我稍微拉偏……
这也是为了以后的课程，就是大家思考问题的时候。因为你如果思考利息或者是利率的话，你其实是没有
比照物的，是否划算？是否合适？你并不知道。为什么会产生流动性偏好，你也不懂，那么我们给你个参
照的体系。我通常会用三个比例——对比关系。我在讲买不买房地产的时候，我给你们讲过租售比，对
吧？我讲过租薪比，我讲过租息比，将来我们有空再讲。我重复一下租售比，因为知道大家对房地产比较
感兴趣。
通常这是我给的铁律，房屋的年租金除以房屋的价格就是租售比，低于2%，这房子是不能留了，必须卖
了。通常房屋的租售比，就是房屋年租金除以房价高于8%，砸锅卖铁也要去买两套：买一套自己住；买一
套做投资。当然，我不鼓励你们大家去食利，就是因为你做一件事情你要计算，你计算的基础是什么？租
和息是一个道理。中国的财政和金融是建立在“租”字上的。
113

所以我很快会开始《广义财政论》的课。《广义财政论》的课里边我会讲为什么我国的财政是地租财政，
我国的金融是地租金融，我国的货币是地租人民币。我们要把它改成什么样子，为什么要改成高能人民
币？我到时候在我们的课里讲到凯恩斯《通论》的一些部分的时候会涉及到这个内容。我今天想给你们一
个框架性的理解利率的方法：我一般会用息租比。什么叫息租比呢？你用100万买了套房放租，如果年租金
是5万，
如果你100万存银行年利率是6%，就是你的利率年回报是6%，你租房子，如果是100万的房子，好吧，为
了计算方便也说成6%。就是你租金6万，那么就是每个月租5000块钱（现在买一套100万的房子，能不能
租5000我不知道）。你如果是存银行，能够给到6万，那么息租比是1:1，就是买房也合适，存款也合适，
这叫息租比。当然，有的时候租金会高，有的时候利息会高。以香港为例，傻子才买房呢，租售比低于
2%，甚至低过1%，因为现在香港经济困难。
因为香港经济极端困难，这个写字楼的租金掉到你难以想象，我们今年又降租金了。我住的房子的租金掉
了多少呢？大概掉的只剩下30%了吧。这个租售比由这个2017年的大概4%降到2%以下了。就是在香港租
房子划算，可千万别去买，太贵了，利息又极低，趋近于零。就是它是一个利息和租金的比较，你就可以
做出一些基本的判断了。我通常用的第二个是息胀比，就是利息跟通货膨胀的比例关系，比如说存款利息
香港现在是百分……
香港加完息以后，大概汇丰是1%。香港的通货膨胀数字我是不同意的。我个人的体会，香港通货膨胀一定
是在5%以上，息胀比是1:5，那么你存款是绝对不对的，看到没有，存款是绝对不对的，买房子是绝对不
对的，息胀比。我通常用的第三个比例关系是息红比，就是利息跟分红的比例，就是你买了股票，它每年
要分红，是跟分红比，不是去看它的PE，不是看它的利息。你买了一个股票，每年的分红可能能达到2%
或者3%，很好了。那么你的利息如果是1%的话，那你就应该买最好的股票，而不应该去存款。
我说一下子吧，我通常会关注的就是息租比、息胀比和息红比。你如果对利息、对利率是没有感觉的，那
么你看一下息租比、息胀比和息红比，你就知道你的那个流通性偏好应该是怎么来的，就是你的逻辑上它
是怎么来的。市场也是遵循这样一个偏好，这个资本流转是有它的道理的。这里边少了一个息薪比，就是
利息和薪酬的这个关系，我想了想就不讲这个了。
因为你很难一个人固定一笔钱用来吃息，因为大家都不是食利者。当然现在有很多人账上可能会有一千万
或者一个亿在那趴着，就是吃利息的，那么利息和工资的比价关系也可以看一下子，因为这涉及到了一个
目前全世界广谱性的低息的政策，一会儿我们再去讲这个事情。我只是在讲这个利息的本质，利率的计算
方面，我给你一个框架，这个框架非常好用。我再说一遍，通常我会用息租比，就是100万的房子和100万
的利息的这个息租比；息胀比，利息和通货膨胀的关系；息红比，100万的股票和100万的存款的，分红和
利息的关系，一定要把这个东西看透。
好多朋友一生走来做金融、做投资都是跟着感觉走，从不精算，其实精算的结果是很震撼的。如果你懂得
精算的话，其实都不需要我讲太多，你应该知道该做什么。我们讲几句实务操作。本来应该讲一下以中国
的为例，但我想把中国的这个事情往后放一下子，我们今天讲一下日本的事情。以日本为例来分析一下
子，日本的负利率和他目前采取的金融政策是对还是错，会有怎样的可能的结果。当然，我分析的也不一
定就是真理，也只是一个分析。
黑田东彦采取了比较极端的金融政策，就是长时间日本、瑞士都是负利率。可能大家对负利率是没有概念
的，难道时间的贴现值是负的？时间的贴现值是负的意味着什么呢？意味着这个货币随着时间的推移越来
越值钱了，不需要贴现。所以我存款到你那儿，我要贴钱给你，因为这个钱你帮我拿着更值钱了。这个贴
现、反向贴现，是真实的吗？是合理的吗？是对的吗？
114

我以瑞士和日本为例，在极端的这样条件下的负利率，瑞士法郎和日元的相对的价值载量，就是与美元相
对的价值载量是在反复提升过程中，就是无论是瑞士和日本，它的总需求和总供给之间是有差异的，特别
是有效需求和有效供给之间它是有距离的。这就形成了日元本身内在价值载量的累积，瑞士法郎一样的特
征，而这个累积并不被汇率所表达。由于我刚才讲影响汇率的几个因素里边有一个国际化的因素在里边，
那个国际化的因素非常复杂。
我们来看一下子。由于日本实行负利率，它与美国的利率差已经是在3%这个水平了，3%这个水平就会导
致大规模的套息交易。套息，借日元买美元，然后换成美元资产，将来在日元升值、加息之后再回来，这
样的话赚取一个息差，甚至赚取一个汇差。好多人认为这会构成日本的经济危机，我看了国内的大部分的
经济学家都在说，“日本出问题了”“这个被狙击了”“被怎样怎样怎样怎样”。我知道他们不在市场上，没有
实操，他们可能不太理解。
普通金融机构去借日元或者是去借日债，数量都是非常有限的，你要借到一定的额度，你必须提供抵押
物、提供抵押或者担保，通常对冲基金必须提供实质的抵押物，担保没用的。你说我去向某金融机构借日
本国债，然后抛空日本国债，然后等抛空完了以后再接回来，你的死的可能性很大。所以狙击日本国债之
说，我觉得可笑，是无知和可笑的，第一个；第二个，有没有人套息？当然有，大量的人套息，借日元，
买美元、买美元资产。
有没有人这么做？这个量很大，所以才导致日元贬值，甚至是疯狂贬值。这个过程是一个什么样的过程
呢？是日元换资产的过程。就是你借日元你把抵押物还给日本，这个抵押物可能是你手上的日元计价资产
抵押物，也有可能是其它的地方的抵押物。你是借日元还这个资产给日本政府，你懂得这件事情对日本的
好处有多大。普通人不理解这个逻辑：就是用日元换资产，他再去拿日元换美元。如果你懂西梅尔的货币
载量你就知道，为什么黑田东彦要设这么个坑出来。
第三个才是负利率导致日元贬值之后增加出口。我知道我今天说的这三件事情，你如果没有好好研究利
息、利率和汇率的话，你可能看不到它里边的底层逻辑。我用一句话概述：就是经过黑田东彦这一番操
作，日本本土的有效需求在迅速地萎缩或者是降低，而日本的有效供给不变，甚至还有可能大幅提升，它
将大大提升日本的全员劳动生产率，提升未来的资本利得。短期看问题很大、压力很大，长期看可以根本
性解决日本的结构性问题。
关于日本这个国家，就是我们在政治上的评论和经济上的评论，带有极强的主观和情感的色彩。日本在政
治上其实他已经无能为力了，因为日本很不幸，在现在到了2025年就几乎没有悬念，他处在中国的有效的
军事打击范畴之内，也就是说他作为一个孤岛，他的整个的商品的交易的这个通道全部被中国控制。所以
理论上，在政治上他不能是与中国为敌的。与中国为敌，他几乎没有生路的。
在经济上，他唯一可以依赖的最大的市场，就是以中国为核心构建的亚欧大陆板块的这个新的市场。这个
市场占到全球的经济总量的一半以上，我看用不了多久就超过60%。与中国为敌，将使得日本失去了最重
要的市场，作为一个制造业大国，这是不明智的，就是政治上选择是不明智的，经济上的选择是不明智
的。那么安倍和黑田作为比较有战略眼光和头脑的一代日本的精英、决策者，为什么会这样做呢？
我想说的是，这里边可能相当一部分是日本人要暗度陈仓了。日本不通过某种政治上的表态和经济上的某
种的切割，难以获得美国人的信任和许可，因为他还是一个半殖民地国家，被驻军的。他无法完成工业化
升级，他无法进行他的政治结构和经济结构的调整，他在借力。什么意思呢？日本在上个世纪80年代“广场
协议”之后，不仅仅是资本被剥夺了，而且他的半导体产业也被剥夺了，所以日本一直在苦苦挣扎。
以我对日本的理解，他们正在迅速地通过某种方法，其中黑田东彦就是方法之一，还不是全部，大家有空
可以看大藏省和通产省的一些行为。我觉得日本可能在老龄化的高峰期过去之后，开始在迅速地想办法调
整他的结构——经济结构，来使日本恢复到新的增长的一个过程。亚洲整体上的情况就是我们周边这三个
115

国家，三个角——俄罗斯、日本和印度，这三个我都看好，而且我认为这三个皆有希望进入未来全球之前
五，当然日本现在就在前五之内。
另外呢，其实欧洲犯了致命错误，所以德、法等老牌的制造业强国，将会将他们的一部分精密机械和精细
化工，甚至一部分的电子产业让出来。中国未必能得到，但是可能日本会成为承接者或者是市场占有者。
这个事情看来是越来越清晰了，因为美欧的连锁对中国的封杀，恰好协助了日本。日本正好整合韩台半导
体，他本身半导体就很强，我估计在5年到10年之内，日本在半导体这个领域里边会起来，搞不好将来可以
与中国并驾齐驱。
好。我们今天只举这个日本的例子。关于中国的事情，我原来是想说两句的，就是我国的金融策略，哪些
是对的，哪些是有待改进的。但是今天开课之前，我跟朋友聊了几句，大家说还是不要说。我把易行长的
这个前两年的那个文章放在了我们的平台上面，大家可以读一下子。用我今天讲课的一部分的内容和结
构，做一点点你们的分析和判断。我提一下子，一个国家的金融管理要非常重视总量管理，这是凯恩斯的
核心的要旨所在——总量；第二个部分是流通速度管理；第三个部分是流通方向，
所谓的流动性偏好；第四个方面是一定要善用税收调节工具；第五个方向是一定要善用利率补偿工具；第
六个方向是一定要深刻地理解汇率弹性问题，汇率弹性有价格弹性、还有时间弹性，就是推迟汇率变更的
时间，这个非常重要。其实这六个策略，如果用好的话那么就不得了；特别是在关键的时候用好的话，那
对国家的意义太大了。但是朋友们担心这个平台，因为怕说多了以后……因为我现在发什么都可能都发不
了。
好，今天课就讲这么多。然后加几句话，就是说一下子“加息缩表下的资本流转与投资选择”。6月底了，那
么我必须说，我们还是在坚持“短股长金”；我必须说，此次的调整远未结束；即便是中国出现了强力的反
弹，并不证明这就是牛市的起点；我必须说，如欧美出现深刻的经济危机，我国资本市场也好、资产市场
也好是难以一花独秀的，所以我们仍然保持一个冷静客观的态度。
既然中国的牛市将是一个长达十年的牛市，我们就要有耐心。6月底了，那么我们花点时间，比如在6月
底、7月初我们每一个人拿出自己精选的10只股票，我们放到平台上。因为我不能做这件事，你们来做、放
到平台上，整理资料的朋友可以将整个的整理的结果呢，我做个点评。选股的原则不是产业原则，也不是
什么行业原则，选股的原则就是你选的那个股票在未来10年至少有10倍以上的回报，这是我们的选股原
则。为什么呢，其实大概也能说清楚吧，大概也能说清楚。
因为我们在数千只股票里边选10只，确保未来10年超过10倍以上的股票，当然你能有100倍，那更好了，
肯定会有的。大体上我们的判断是10年之内，中国的股市的容量会增加10倍，指数可能也是10倍。那么我
们平均水平之上是合理的。如果我们这么多人做分析和研究，这个能保证在80%以上的胜算和概率就行
了。抓紧时间我们做功课吧。我早就做完了，但因为平台上的原因，可能涉及到一些法律问题，我不能
说。我希望我们每个人拿出纸来，一对的时候，我们想到一起去了。
我有四句话要说。此次经济的深刻调整是货币货币价值回归的历史进程。有些货币货币载量已然被掏空，
货币价值要么重置，要么回归真实的价格，这是一个历史进程，这个进程仅仅是开始、远未结束。不要听
那些人的话——什么这个，就是不能看空美元，谁看空美元不是傻就是坏……不要听他们的，我们按照我
们自己的“脱辨入觉”吧，按照我们的这个思考来进行。
第二个部分，就是货币的价值和资产价格之间会有一些问题和矛盾。这个问题和矛盾可能会导致我们在特
定时间、传统的方法……比如说两化的选择，比如说绿电的选择，比如说碳权的选择——这个减碳的选
择，比如说生物科技的选择，理论上都是对的，但在特定的历史时期，如果出现深刻的货币价值回归的时
候，可能我们的第一选择是通胀，而不是产业。所以大家要想清楚，在这个时候要考虑好商品与资产之间
116

的一个关系、货币价值与资产价格的关系，这个事情要搞清楚。不做结论，但其实我们的既定方针里面有
结论。
第三句话是产业蜕变与价值载体。就是这个产业在发生剧烈变化，包括我们看到比亚迪、宁王这个整个的
这个产业的容量突然大起来，大到很吓人的程度。这个价值载体好像装不下那么大的东西。整个汽车工业
它完全在变，整个的两化完全在变。这个产业的这个巨变和这个价值载体之间既有顺的、也有逆的，我们
要把这两个关系要看透、想清楚，还要多做一些功课。
最后一句话我想说的是：虽然深刻的危机和调整尚未到达，但是新时代已经来临，我们已经可以看到新时
代的曙光了。所以，我们的功课要做好。我想在这儿再说一遍，你之所以能够准时地下车，是因为新的那
辆车、接你的车已经在门口了。所以你下车上了一辆新车是因为新的车在门口了；你之所以每次都下不来
车，老在那个旧的车上，是因为没有车来接你。那个车是你给你准备的，我们做好功课吧。今天就说这么
多，明天下午三点钟，我们拾遗补缺。好，明天见。

117

半渡省思与水火既济_22.7.2
半渡省思与水火既济_22.7.2

大家好，今天是2022年7月2号，壬寅年六月初四。今天聊天，我们谈的题目是：半渡省思与水火既济。
好，我试一下麦，三点钟我们准时开始。好，一会儿见。
大家好，今天是2022年7月2号，壬寅年六月初四，今天聊天，我取的题目是：半渡省思与水火既济。上半
段“半渡省思”谈的是香港。什么叫半渡呢？就是50年不变，今年是第25年，回归之后的这50年里边，今
年是走了一半，作为一次半渡的省思。下半段是“水火既济”，谈的是中美关系，主要是谈一下子这种即将
到来的经济形势的巨变，算是一次预警吧。
从今年过完春节，原来想做个系列节目的，就是关于回归25周年。后来就全部都被迫取消了，因为我是被
点了名的，不允许谈这个问题的。各方也有压力，也不敢做专访、做这些东西。因为很多人都知道我写了
《香港当代史》，这个世界哪有当代史啊？当代史就是惨烈的现实，所以说不得、不能说，所以就先封着
吧。所以回归25周年呢，我一直保持一种沉默的……，
今天依旧是沉默。因为这两天我身边的好朋友都很担心，说别写东西，不要说话，千万不要添麻烦。我
说，好的，不添麻烦。可是我一生在香港的时间停留了整整27年，其中正好经历这25年。我自认为，在还
活着的人里边，读懂香港的，我认为加上死了的人，读懂香港的，一共三个人，那两个死了。不说两
句……，
所以我决定不谈香港当代史，甚至不谈香港的事情，我只谈一点点的“觉”，我在情感上的感受以及我一点
点的哲学思考，仅此而已，点到为止。然后，因为今天是7月2号，我今天来的时候，一如25年前——狂风
暴雨，今天是八号风球，连公交系统全部停运了。但我还是来到办公室，风雨之中，那伞竟然断了两根
骨，不过呢，还好，还好，风雨之后竟然真的有彩虹。
我是经常去迎接朝阳的人，也是经常能看到彩虹的人，因为早晨有时候跑步嘛，所以都是天黑出发，经常
看到彩霞满天。我也将照片给大家看到过，那么些的美景，我也甚至给我跑步的路上的树取了名字“十二
钗”。生活嘛，它总是这样的，总体上，自然是唯美的，生活是美好的，我们做一点点回忆也是很美好……
想起了中学时代第一次听到邓丽君的歌，约略是我高中时代吧，我记不得是1979年还是什么时间了，我听
到邓丽君的第一首歌是《空港》，日文的歌曲。我当时听到了一种忧伤和无奈，但我不懂。等到了大学的
时候，我听到了坂本冬美的原唱《空港》，听到的是沧桑、深沉的历史感。后来我开始懂《空港》。
我相信年长的朋友肯定是知道《空港》这首歌的。《空港》变成了在相当长的一个历史时期港澳台的文学
作品里的一种状态，就是我不管遇到什么，登上飞机前往西方。后来中国改革开放之后也开始，文学作品
大体上也都是这样，就是登上了飞机前往西方了。西方是乐土，是我们向往的一切，甚至是归宿。在我来
香港之前，我是这样理解香港的。
1995年，距离1997年还有两年时间，我来到香港，用了差不多一年的时间完成了对香港的财政和金融的梳
理，我开始发现有问题。后来这些问题（无数的报告不被重视），后来我们就在1999年前后——回归之
后，变成了我的两篇文章：一篇文章叫《香港的超级地租》，一篇文章叫《回到一九八三年》。其实那个
时候我们已经知道香港未来的命运。
118

事实上，1999年那两篇文章我们已经知道会发生什么，直到2019年的黑衣风暴——20年之后的黑衣风
暴。但你知道，32岁来港的我还是个愣头青，虽然那时候年轻气盛，充满了勇气，但没有足够的深邃，我
那时候还没有办法将香港发生的事情上升到后殖民主义的高度。所以，到了新世纪，约略在2008年前后，
我开始动手写《广义财政论》。
然后，约略在5年前，我开始动手写《香港当代史》。我也知道这些东西发表不了，我只是怕我太老了以
后，有些事情遗忘掉，我将它留作历史记录。因为半渡，只是25年，时间过得像飞一样，很快就是25年。
我希望今天所有留下的文字，甚至今天的聊天，对未来的25年是有意义的。我可不想，1999年我的那两篇
文章没有意义，没有阻止到2019年的“黑衣风暴”。事后看清楚了，代价太高，还是最好能在事前我们就把
所有事情看明白、理解。
我一直在说，我在讲《通论》的过程中，我一直在思考两个人，一个人是凯恩斯，一个人是颠覆凯恩斯的
人，他叫弗里德曼。我觉得在上一个100年里边，可能也就这两个经济学家了吧。其他的经济学家也叫经济
学家，但真正到了大师级，已经上升到哲学高度，并且可以向政府提出策论的人，真不多。凯恩斯，命运
不济，他虽然在大英帝国受到了尊崇、封爵，然而大英帝国已是落日黄花，无法承载凯恩斯的如此高的才
华，如此高的人品。
凯恩斯的主要的才华变成了他管理基金的三十几倍的收益，说来感慨，变成了一堆一堆的钱。而他在某种
意义上也为大英帝国做了续命，他在某种意义上也为整个资本主义世界续命，但可能凯恩斯并未实现他的
真正的人生理想和人生目标。我一直认为凯恩斯是一个伟大的社会主义者。
另外一个经济学家弗里德曼可就不得了了。当一个从美国来的朋友给我讲（他见过弗里德曼），他给我讲
弗里德曼的故事的时候，我惊讶。他说，老布什总统会赶到芝加哥去参加弗里德曼的生日PARTY，站在人
群后边唱“Happy birthday to you”。美国的政治家如此尊重一个经济学家，难道是真的是出于对知识的
尊重吗？当然不是，是因为他给了美国人策论，这个策论挽救了在急剧衰落中的美国。
当然向弗里德曼问策的是里根，不是老布什，老布什是摘桃子的，还有克林顿都是摘桃子的。还有一个很
重要的事情，就是撒切尔夫人。撒切尔夫人下了飞机，没有奔白宫，没有去纽约，直奔芝加哥，去找弗里
德曼。深夜问策，这个“策”就是香港了。因为弗里德曼跟夏鼎基也是好朋友，他对香港的事务极为熟悉，
他对香港的情况也极为熟悉。弗里德曼帮助撒切尔夫人，挽救了80年代初大英帝国，但弗里德曼的策论害
死了香港。
人生啊，人生啊……因为1979年的我听到《空港》的时候，第一次听到邓丽君的《空港》的时候，其实我
能够体会那种无奈和忧伤。因为还是个高中的文学的小青年的嘛，所以他这个状态还没有办法穿透历史的
迷雾去进行哲学、政治学的思考，甚至我根本对香港一无所知，没有任何感觉。而那个时候，有人已经开
始对香港做局了。
70年代，美国非常惨烈。1971年开始，美元与黄金脱钩，70年代的石油危机导致美国经济进入近代以来最
惨烈的经济危机。那么如何让美国走出经济危机呢？那么需要有一个供血者，让美国这样一个怪兽能够吸
到血，满血复活。弗里德曼的建议是针对日本的，而给撒切尔的主意——当时英国的情况也非常糟糕，经
济一塌糊涂，甚至中产阶级要用报纸擦屁股啦。
大家可能不理解，因为二次大战之后，英美两国按照凯恩斯的思路走上了社会主义道路，所以英国尤为极
端，就是他的国营事业占据了整个经济将近7成的比例，必须进行惨烈的私有化。直到今天英国的工人还是
非常痛恨撒切尔夫人的，就是她必须进行私有化，私有化的资本来源——当时只有日本人有钱，英国人完
全不接受。那么从哪里拿钱？弗里德曼的眼光盯住了香港。刚好有个契机，就是1982年英阿马岛之战，英
国赢了，所以当时英国要与许多的殖民地讨论归属问题，所以她就跟北京讨论这个问题。
119

讨论这个问题，被小平同志严词拒绝，以至于她出人民大会堂摔了一跤。我国人民觉得很解气，就是“她摔
了”。她摔了以后没飞回英国，她飞回了香港。1983年12月份，香港取消了港币的主权货币地位与美元挂
钩了，英国将香港的金融主权交给了美国。1984年12月份，《中英联合声明》签署，其中有个《附件
三》，涉及到香港土地问题，英国将香港的土地主权从政府手上转给了资本。后来我写的那两篇文章，
《香港的超级地租》起点在1984年，《回到一九八三年》说的就是联汇！
弗里德曼挽救了英国，坑死了日本，30年翻不了身；弗里德曼挽救了大英帝国，坑死了香港。一直到2022
年，明年，就是1983年的40年了。我其实在很多时候，我没有任何责备别人的权力，我只是在自责。因为
1979年，我还为《空港》而忧伤；到了1995年，我开始看到，但是我做不了事情；到1999年，我写下这
两篇文章，没有用。一个人在一段历史里边……
故事就说这么多，在这儿我想谈哲学问题了。我读大学的时候就开始接受什么现代性和先进性。那个时候
港澳台谈现代性谈的是最多的，只要是个哲学家，只要是一个社会学家，天天在那写书谈现代性。我努力
地去理解什么叫现代性，后来我才知道，所谓的现代性就是殖民属性——它就叫现代性。后来我开始理解
什么叫先进性，我一直不知道什么叫先进性，很希望知道什么算先进，什么叫不先进。直到来到香港之
后，我才知道。
对于一个像我们这样的后发达国家的后殖民主义国家的，所谓的先进性就是彻骨的奴性。我知道今天的知
识分子，因为你到今天去清华、北大，你看看哲学专业的孩子们、社会学专业的孩子们、乃至于经济学的
孩子们，他们如何理解现代性和先进性。我为什么在开始这个平台的时候，我花了巨大的心血和时间来讲
心学，我懂了我们要的是什么？我们要的是主体性、适应性、创造性，而必须深刻的反思现代性和先进
性。
在我写《广义财政论》的序里边，我一直在说一个事情，就是如果没有了主体性，没有了“我”，我只要现
代性，我只要先进性，毫无意义。如果没有了适应性，中国处在一个特殊的时代、特殊的地理环境和特殊
的人文环境，她需要与之相匹配的那样的制度设计和政策安排，不能先进更不能现代。不能按照洋人的要
求来做，要按照自己的实际情况实事求是地做。适应性有了才是对的，现代性和先进性是毒药。
还必须有创造性。我们为什么要照着别人的步幅和脚印来走呢？也许我们到达彼岸，有更平稳、更近、更
舒适的路径。我们为什么一定要由世行、由华尔街来提供一套方案呢？所以我们开始慢慢地理解一个关键
的词汇——殖民主义。我在课程上讲《资本论》的第25章的时候讲过现代殖民原理。我将殖民分为三段：
古典殖民、现代殖民和后殖民。
后来刘健芝老师建议我，不要使用萨义德的后殖民主义的这个说法。因为她说后殖民主义可能使得大家认
为我们已经结束殖民了。殖民远未结束，是新殖民。所以我将这个殖民主义五百多年的殖民历史分为古典
殖民、现代殖民和新殖民。今天为什么要说新殖民？香港在1997年之前是经典的现代殖民主义，香港在
1997年之后直到2022年，可能是到2019年吧，是经典的新殖民主义。
古典殖民非常野蛮，由荷兰、西班牙人开始。他们是只要土地的，原住民统统杀掉，种族灭绝。刚开始，
盎撒人到北美洲干的也是同一件事情，就印第安人全部杀掉，把土地全部抢了得了，种族灭绝。殖民主义
从来都是这一套。现在他们穿上西装，完了污蔑所有人都是种族灭绝。现代殖民是马克思提出来的，就是
他们只灭国不杀人了，就是把国家灭掉，然后土地保留、劳动力保留，国家没了，然后变成他的附属国，
叫殖民地。经典的就是印度，当然还有很多很多。
第三种新殖民，也不灭国了，也不来抢土地和生产资料了，而进行资本的管控。看到没有，他只要两件
事：第一财政主权，第二金融主权。这两个主权控制了，他其他的不要，然后他定期吸血。新殖民主义做
得比较猛的主要是中东、北非、拉丁美洲。我无法理解的是，他们在已经接近新世纪的时候，竟然能对日
本和香港这样的地方下手，并且获得了巨大的成功。
120

英国人从香港拿走的资本，上个世纪我粗略估计是5000亿英镑。后来一些好朋友在英国在剑桥他们做了研
究，他们认为可能是总量是达到1万亿英镑，甚至超过1万亿英镑，支撑了英国的80年代的撒切尔夫人的撒
切尔主义和撒切尔改革，从而挽救了大英帝国，使他又续命了这么长时间到今天，差不多可以续命半个世
纪。当然现在看来，日本给美国的续命、香港给大英帝国的续命也只能如此了，他们现在又等着第二次吸
血和续命了，而香港刚好到半渡。
香港这个地方的人了不起，他们经历了很多很多的事情。现在在祖国的帮助下，他们在进行伟大的反殖
——反对殖民主义和去殖——去殖民主义。反殖的要点就是无论如何我们要在学术上、在制度上、在政策
上，反对帝国主义对香港老百姓的压迫。至于说去殖，不是外边是里边，是我们内心深处那些现代性和先
进性，我们那些深彻的殖民性和奴性一直不能被消解，无法完成解放。
有人一直在说我、批评我，支持占中或者是怎样怎样。好像没有人去读过《香港的超级地租》和《回到一
九八三年》。香港的事情很难谈，因为大家一定会把所有的问题归结为敌对势力、归结为美国。肯定帝国
主义一件好事都没办，无论是美国和英国对香港的蹂躏都可恨之极。然而我们不能思考吗？一个奴隶的解
放不仅仅是砸碎手上、脚上的镣铐，不仅仅是总统的一纸《废奴宣言》，还需要我们完成精神上的自觉。
我们需要主体性、适应性和创造性的生发，当你跪在那个现代性和先进性的脚下的时候，你怎可以有真正
的腾飞呢？我毫不怀疑香港会有第二次伟大的腾飞，东方之珠将更加的璀璨和辉煌。但那是在我们完成伟
大的反殖与去殖之后，重建的那个地方，重建的那个香港。我再一次感谢香港本土老百姓伟大的牺牲和奉
献，他们用他们的惨烈告诉了我们什么是现代殖民主义，什么是新殖民主义，让我们不要重复他们的错、
重复他们的悲剧。
我也要感谢我们伟大的党、伟大的政府，我们伟大的人民，还有我们普通的老百姓，一个一个的思考者，
他们正在进行历史性的深刻反思。我们正在半渡而击之，中流击水，浪遏飞舟，我们将到达胜利的彼岸。
稍微有点激动，说好不激动，说好不谈这件事，说好不添麻烦。
聊来聊去，可能又稍微敏感一点吧。那我们就内部用、平台用就可以了，不一定去扩散或者是做一点点地
修改吧。因为我真的希望年轻的一代能在香港看到中国的路、中国的问题，以至于看到中国的未来。我希
望大家建立主体性、适应性和创造性，绝不再迷信西方给我们的现代性和先进性。我们不需要那个“空
港”，我们不需要那种迷茫的西方，我们真正的解决的方案，在我们的脚下，在我们的手上。
好，下半段，这一激动把下半段都给忘了。今天聊天，虽然是也备了点课，准备了一下子，一激动就想不
起来了。我谈一下子水火既济，为什么谈水火既济呢？以前水火既济我们是局限于国内思考的，现在这个
水火既济是基于全球的这样一个宏观形势来思考的。其实美国和欧洲的火——烹油的烈火熊熊燃起，烈火
烹油，油浇着烈火熊熊的燃烧。可能好多人对经济数据不……
另外，我其实对国内的这个媒体我一直感到惊讶，我们的媒体真的很厉害，它们总是有热点，但那个热点
一定不是焦点。全世界最重要的问题，所有的焦点都被改了。它一定有热点，那个热点一定不是焦点；它
一定有温度，它搞得很热，但它一定没有高度，它不会让你上升到哲学，上升到哲学高度的时候，它一定
把你封掉了。我为什么说美国的事情很扯，就是第一季美国是负增长1.6%；第二季，就是昨天，其实是美
东时间的今天，好像是美联储的一家分行、一个非常重要的一个分行，今天公布了他们对第二季的GDP增
长的预测，好像是-2.1%，完全出乎大家的意料。
什么意思呢？如他们的预测是准的，不用-2.1%，只要超过9%，技术上就确认陷入衰退，或者是可能那个
数字会被改掉，就是我们看到的上个月是8.6%，这个月可能不一定给你弄到这么高的数字，但已经可以确
认陷入衰退了。确认陷入衰退是个什么意思呢？摩根大通的一个董事已经发出严厉警告：他说飓风就要到
了，飓风——史无前例的通胀格局。
121

为什么说史无前例？就是70年代的那个14%和今天的9%谁高谁低不好说，因为改了，就是统计模型改了。
可能现在应该已经在两位数上，会不会超过14%或者达到14%？如果不改，可能现在已经差不多了。也就
是说恶性通胀的格局已然形成，而衰退——连续两个季度的衰退也已然形成。请记着：拜登一直想
说，“2022年美国一定要超过中国的GDP增长”。我们的5.5%，他是要6.5%的，现在一季和二季已经……
现在的情形有点意思了。现在大家在讨论这个通胀是一个什么通胀呢？当然了，所有的通胀都是，按弗里
德曼的说法都是货币现象。那么现在在总结这个货币现象，一个综合的原因是什么？那么大家认为这是一
个综合性形成的通货膨胀，是三个因素叠加：第一个是碳减排——减碳；第二个是逆全球化，他把一些产
业链和这个正常的供给压缩和打碎了，其中对中国的这种贸易战等等等等；
第三个是瘟疫；第四个是战争；第五个是MMT。碳减排、逆全球化、瘟疫、战争加MMT构成了整体的通
胀。我其实认为战争有影响，但它是最后一根稻草。瘟疫有没有影响？当然有了，瘟疫是MMT的借口嘛。
碳减排和逆全球化也是有很大的比重的。请大家记住：碳减排、逆全球化、瘟疫、战争、MMT构成了这一
轮世纪性的通货膨胀。
而通货膨胀的所有的原因都在美国，没有其他国家，全部都在美国。通货膨胀之后，如果不引发严重的经
济衰退，那么通胀的治理方法是明确的；而通胀叠加严重的经济衰退就不好治这个病。因为如果是通胀，
比如说一个人肥胖，那么就应该增加运动；现在突然发现这个人是心脏病，那么你就让他再运动的话就有
问题了。所以通胀加衰退这两个事情放在一起就是滞胀，在政策选择上就陷入两难了。
美国人的通胀到什么程度呢？我不说刚才说的数据，第一季1.6%，第二季2.1%，整体上的CPI的水平，我
不说这个数字。我们只看货币，2020年开始严重增发，到现在美国多印出了一个美联储，两年就印出一个
美联储。最有意思的是，现在每天晚上隔夜的逆回购是2.3万亿，就是半个美联储每天晚上躺在美联储的账
上。全世界的美元在退出全世界的投资、消费和交易，退回美国、往美国撤。而退回美国，美国的资产价
格正处在崩溃的前夜。
美国的房地产没有大跌，但是开始跌了；美股，标准普尔500跌了25%，四分之一不见了，这个纳斯达克
大概跌了差不多35%；然后比特币跌了差不多75%。这才仅仅是开始、这才仅仅是开始。那么如此巨量
的、海量的美元应该到哪里去呢？应该到哪里去呢？理论上应该是第二次广场协议，大量的国际金融资本
涌入中国市场炒高中国的全部资产。
并且在人民币汇率升值1倍，就是人民币由现在这个水平一直到3这个水平的时候，这些资本进入盈利够
了，然后他们退出，带着胜利返回。就像当年处理日本和香港是一样的，最合理的做法是这样。然而，由
于建国同志和振华同志不给力——川普和拜登不给力，美国与中国的广场协议没有全部达成。同学们可能
觉得我说话有保留，是的、是的。
请你们去看电视，请你们上互联网看特定的人的说法，他们对美元的态度、对外资的态度，极为嚣张、恶
劣。他们还是愿意有一个1985年的广场协议，愿意接受平成战败的。就是希望美元大量地涌入，我们现在
股也便宜，房地产也不贵，这个买嘛，买完了以后，中国你想人民币要涨到3的时候，那中国的土豪劣绅们
就变得非常有钱，当然可以买下曼哈顿，买下全世界了。足球那算什么呢？一个游艇能算什么呢？一栋写
字楼算什么呢？但是现在的今天、今天的现在，你以为是澄田智和竹下登吗？你以为全部是小香蕉吗？
今天的中国已经再也不像1985年的日本。所以，虽然在某些经济政策上面依旧有捆绑和配合，比如说财政
政策、比如说金融政策依旧有捆绑和配合；比如说补贴；比如说外汇的外挂依旧有一些很神奇的事情在发
生，然而整体上是不可以的、不可能的，也绝不允许的。因为我们这一代人都还在，甚至还没有足够的
老，还可以……
如果美国人不能选择一个大国，这个大国得足够大，能容纳多出来的那个美联储，多出来那个美联储4万多
亿美元，那么这个多出来美联储只有中国可以承接。如果中国不承接它多出来这个美联储的话，那么就会
122

发生猛烈的美元重置，很像70年代。请记着，请记着美国70年代是失落的十年。我们把它分为三段：1968
年-1971年；1972年-1975年；1976年-1980年。然后就是广场协议，然后就是中英谈判，然后就是后边
的故事你们都知道了。美国的危机就是那十年里边巨大的危机。
黄金在那十年里边发生了什么事情呢？就是1971年35美元到1979年8年时间835美元，美元进行了布雷顿
森林体系之后的第一次重置。摩根大通那个人说“飓风”，跟我的看法是一样的。我们都认为2022年下半年
美元将发生第二次重置。因为他不能吸血，就必须重置。后来吸完血以后，从日本吸完血以后，他就由
1979年的835美元降到了后边的200多美元。
可能所有的人无法理解70年代的英美的大萧条，却是日本的黄金时代，是他最好的时候。我为什么说中国
的A股2022年下半年开始，一直到2032年将迎来它的十年的黄金的牛市、超级牛市？既是对历史的研读，
也是对现实的一个基本的判断。多余的美元、躺在美联储的美元必须寻找出路，如果没有广场协议，它也
要离开美国。
如果不能顺利地进入中国的话，那么这部分美元可能会在本土完成价格重置，它们会在大宗商品里边完成
这个价格的重置。其中黄金可能是首选。他的七匹马，就是带动美国美元股市升天的这七匹马依旧拥有相
当高的价值，甚至在美元重置的时候，这七匹马还会向前奔跑。就是特斯拉、苹果、微软、谷歌、亚马
逊，他的七匹马仍然会飞奔，甚至看上去好像没有那么惨烈。
因为在我的判断里边，美国二选一，其实如果他搞定中国就不用二选一，他搞不定中国，拜登可能很快就
要跟习主席通话或者是见面，但是这个通话见面无法达成一个新的广场协议了。如果这个事情做不到的
话，他就得在资产价格和美元价值做一个选择。当然耶伦是希望捍卫美元价值，不要美元资产；但拜登出
于选举的需要，美国政治正确，（现在美国人和欧洲人像疯了一样）所以他们会选择七匹马再上路，拖着
美国的资产价格再向上冲一段，然后多余的美元完成美元价值的重置。
我也知道，我研究经济、谈经济问题和大家听到的主流的经济学家，特别是各路首席们大相径庭，完全不
一样。那不一样就不一样吧，那怎么办呢？我并不能告诉你们，我一定是对的，百分之百是对的。类似于
黄金，我是对的，但时间不是拖了两年了嘛，我认为两年前该发生的事情没有发生，但我依旧认为是对
的，但我不能确立的是时间节点和高点、高程在哪里，就是时间和幅度。
从讲《资本论》开始到现在讲《通论》，我们都讲了七讲了。其实我们讲《资本论》里边围绕的是两个主
题：一个叫价值论，一个叫资本流转。其中资本流转呢，其实是《资本论》很重要的部分。当然价值论、
剩余价值理论是马克思解决压迫的一个重要的学说，但资本流转是揭露资本主义奥秘的重要的部分。凯恩
斯在接过资本流转之后呢，他开始介入第三方，就是政府在资本流转中的角色。我们第8讲大概就开始要触
碰这些东西啦。这个书总是越读越精彩，越读越有味道。
美国一直标榜他的自由市场经济，他认为他是个人资本主义，但我根本就不认为美国是个人资本主义，我
一直认为美国是金融资本主义，他是由金融财阀垄断控制的一个殖民地国家。不要看那些白人，他们依旧
是金融资本奴役的“红脖子”。所以金融资本主义，我们呢，我管他叫……不完全吧，大家就权且暂时用这
个词汇来理解这个意思。国家资本主义和金融资本主义，他是金融资本主义，我们是国家资本主义。
中国呢，正在加速进行混合资本主义。就是我们将个人资本主义和国家资本主义进行了某种融合，就我们
引入市场经济，我们也引入了国际金融资本。改革呢，就是让社会资本进入国家资本之中形成混合资本；
开放呢，就是让国际金融资本进入中国的社会资本，就是三种资本混合形成中国的这样混合的体制。现在
我们大体上处在这样一个混合体制，但我们仍然是以国家资本为主体的社会主义，或者（一会儿那帮孩子
又要攻击我了）就是资本混合型的社会主义，当然也可以叫它一个社会资本主义、国家资本主义与金融资
本主义混合的一种社会主义。
123

金融资本主义会去哪里，其实我们现在看得很清楚，对吧？金融资本主义是非常糟糕的资本主义，它比国
家资本主义还要糟糕。因为它和北欧的社会资本主义完全不一样，它是一个金融资本通吃的一个东西，而
且金融资本主义其实是没有祖国的，它们是全球性流动、全球性割韭菜的，非常特别的。在金融资本主义
受到某种限制或者遏制的时候，其实可能必然走向战争。今天在最后一段呢，我想说一下子战争离我们有
多远。其实我们已经讨论了很多次，在香港呢，前两天我们也在讨论这个问题，
大家的看法和我慢慢地吻合了。我在这里说，只供参考，因为这是封建迷信，不是科学研究。我们大体上
认为可能在2024年地球上将爆发第一次有限的核战争，2024年。我们期待着中国在现在通过一年多的时
间完成我们处理核战争的金钟罩和铁布衫，尽快完成这个部分。虽然中导试验成功了，但完成形成完整的
防卫的体系依旧需要时间。当然，“盾牌”只是其中一个方向，我们还需要有更大的智慧来阻止有限的、局
部的核战争爆发。
我们的模拟呢，今年下半年就是整个的市场会出现剧烈的波动，剧烈的波动导入衰退叠加到今年的冬天和
明年春天的粮食危机，全球会陷入到一种非常糟糕的状态。2023年就会陷入到全球性的剧烈的社会冲突和
国家的冲突里边。这个冲突和战争会逐步地升级，到2024年可能会见到。就是最后一些国家可能没有办法
正常的手段来处理这个问题，而一些国家已经拥有了核能力，他们会使用这个能力或者手段，那么这个世
界可能陷入到一种比较麻烦的状况。我希望我国领导对这个事情有……
希望最好我们在这个事情上面有很好的预案。我也不知道这是件什么样的事情，有些朋友、香港的朋友
说，中国的时代提前到来了。但以这样的方式来，我也不觉得这是一件美好的事情。或者不应该说给大家
听，或者不应该说给大家听，但我想平台上的朋友都是成年人，我们应该对世界既有美好的希望，也要对
问题有深刻的看法，并且要对所有的事情有一整套的应对的思路。
人生就是这样的，不管你在哪，不管你多大年纪，不管你是健康不健康，成功失败，我们都必须得面对我
们所处的世界、我们所经历的人生，也没有那么多是非对错，只是我们凭着“觉”，凭着良知来做正确的选
择，如此而已。好多人说，你上次课上说，十年的超级牛市，然后又说十年可能有一百倍的东西出来，那
能不能给名单呢？嗯，真有，但我不能确定是不是每一个都是那样；但我也不能给你，因为说好了这个平
台是聊天儿的，你不能做这件事。
但我也很惊讶，有些朋友写的单上竟然有，虽然不全；有，还真有。我想平台上的朋友多一点交流吧，多
一点交流。“短股长金”的策略没变呢，现在不到走的时候，不要在黎明的时候放下了你的武器呀。“短股长
金”最低要求就是不受损失，最高要求是在风浪中财富还在增长；然后增长到一定的时候，当我们看到了那
个十倍和百倍的东西的时候，我们转过去，好不好？时间节点呢？没那么快呀。
我刚才都讲了，我对未来的判断。下半年2023年其实非常糟糕，2024年可能会出现第一次战术性核武器
的战争。当然了，我看香港在模拟的时候，他们中间还伴有瘟疫什么的，就是发生什么样的情况会怎样。
现在有个电脑真好，都可以做出模型来，然后他就会说：你看这是哪哪哪的股市，这是哪哪的股市，这是
哪哪的资产价格，这是哪哪哪的商品价格，会发生什么样的波动，资本会流向哪里，会出现什么情况。其
实我坐在那看的时候，我也惊心动魄，一脑门的冷汗呢。但有些东西分析的还是有一定逻辑性的，有点道
理。
好吧，今天这个聊天就聊这么多。上半段谈香港的问题，谈得稍微激动一点，那个整理资料的朋友想办法
帮我往回耧一耧，文字上面过火的地方，涉及人名他就不说了。第二段又把大家吓一跟头，这说得有点重
了。我做个总结吧，就是以前一直坚持到现在的既定方针是不变的，有什么问题它也不变，A股涨不涨也不
变，我们等。因为整个外部的形势和环境是这样的，里边的一些噪音不用去管它嘛。当然，我说得也可能
不一定对，你有自己的独立判断，你该做什么去做什么，我这个东西只构成你的一个参考，好吧。
124

外边的风雨停了，不知道今天晚上能不能公交车开，不过也无所谓，我举把伞——伞没了，我办公室还有
备用的雨衣，穿件雨衣还是可以回去的。明天下午三点钟，我们拾遗补缺，有什么问题可以留在留言板
上，我看到了会尽快地回复大家。好，我们明天见。

125

《通论》第8讲：流动性偏好、安倍和安倍经济
学、谈几句美国_22.7.9

《通论》第8讲：流动性偏好、安倍和安倍经济学、谈
几句美国_22.7.9

大家好，今天是2022年7月9号，壬寅年六月十一。今天是《通论》的正式课，我们讲第8讲：流动性偏
好。对应的是《通论》的第15章：灵活偏好的动机。我试一下麦，三点钟我们准时开始，今天的课比较艰
难。好吧，一会儿见。
大家好，今天是2022年7月9号，壬寅年六月十一，今天是《通论》的第八讲：流动性偏好。我们对应的是
《通论》的第15章：灵活偏好的动机。当然，这个课讲的时候我是揉碎了讲的，就是只是有一个可对应的
部分，但并不是完整地按照《通论》的章节进行，我是按照我的一个逻辑过程来讲的。今天大概分五个部
分，其中涉及到安倍的部分，放在流动性偏好的课程里边来讲。最后的时间，我们讲几句对美国经济的一
个基本的看法。
今天的课程的第一个部分，我们想简单介绍一下凯恩斯的三大心理定律。凯恩斯的三大心理定律：一个是
边际消费倾向，或者是叫边际消费倾向递减；第二个是资本边际效率递减；第三个是流动性偏好——也是
今天要讲的重点。因为不介绍一下子三个规律的整体，直接讨论流动性偏好，可能大家会有一点点的诧
异。当然，流动性偏好与有效供给不足构成《通论》里边非常重要的立论基础，就是因为有流动性偏好，
所以才需要政府的干预。
可能上正式课大家会觉得有点闷，但正式课很重要，没有理论基础、没有框架、没有模型，我们很难对经
济事物进行深刻而有效的分析，所以请大家忍一忍，我们花点时间在理论的部分稍做一点停留，我也不会
做得很麻烦。我们先讲凯恩斯三大心理定律或者心理规律的第一个部分：边际消费倾向的规律或者是定
律。他这个意思是说什么：就是居民随着收入增加，消费也会相应增加，但在增加的收入中，用来消费的
部分所占的比例会越来越少，就是你收入增加了以后，其实用在消费方面会越来越少，用来储蓄的部分所
占的比例越来越大。
这样在收入和消费之间，就会出现一个越来越大的缺口，它导致有效需求的降低，造成生产过剩和失业增
加。听到了没有？说三大心理定律其实都是围绕着有效需求展开的，这个三大心理定律是为凯恩斯提供政
府干预的一个重要的理论依据。为什么会出现这样的边际消费倾向规律呢？其实我们在生活中的体验可能
不是这样的。为什么我们在生活中体验没有边际消费倾向定律如此强烈的表达呢？是因为差不多近14年，
从2008年到现在，我们处在一个严重的人民币货币贬值的进程。
亦即是说，自2008年开始，我们货币处在一个严重的超发型的状况，我们实质的利率始终处于一个负值，
所以边际消费倾向定律并不明确。凯恩斯在讨论三大心理定律的时候，大体上英镑和美元还是比较坚挺的
货币，或者比较有良心的货币，它不像这14年人民币这样折腾。所以可能在这个第一定律里边，我们的感
受可能略显不足，因为我们收入增加的速度极快，而我们并没有出现他所说的这样的，有这样的状况存
在，但并不是非常的明确。
126

好，我不能停留太多时间。我简单介绍第二条定律，资本边际效率递减的规律或者是定律。这条说什么
呢？这条是说资本家害怕投资越多利润就越低，因此投资到一定程度的时候，资本家对投资的兴趣降低，
导致国民收入水平下降和对原料消费品需求的下降。他举的例子是：比如吃饺子，吃30个是最大量，吃到
最后一个，那就是边际的量了，饥饿的人可能会多吃一点，但正常的人再多吃的部分其实是没有意义的，
因为快乐感是递减的。
所以说在生产领域，在技术水平不变的情况下，当把一种可变的生产要素投入到一种或者几种的不变的要
素时，最初这个要素增加可使产量增加，但增加到一定量的时候，这个增加效用就递减了。比如说10个人
盖1套房子——20天，20个人盖1套房子可能是10天，但是30人盖1套房子可能7天，或者100人盖1套房子可
能只需要5天，其实效率在递减。所以在资本投入的角度，它是讲究资本边际效率递减的规律。这一条规律
在我们现实的经济之中表达的是非常充分的，特别是在互联网经济里边表达的是非常充分的。
在所有的企业的初创阶段，就是资本初始进入的这个领域，它都有一个资本扩张的过程或者资本极度扩张
的过程。这个扩张一旦达到一定的极限之后，进入它边际了之后，那么就进入到效率递减的规律。实际上
我们每一个人都有这样的情况，就是你突然接触一个新鲜事物的话，你的心里的这种好奇、感受会非常强
烈，但是很快就会产生疲倦和审美疲劳，或者是心理上的这种对它的这种兴趣会反复降低，资本也是具有
同样的特性。那么，凯恩斯在这儿说资本边际递减想说什么呢？
凯恩斯第二定律其实是想说政府一般意义上刺激经济的方法都是属于资本边际效率递减之后的无用功。所
以它这里边意味着技术与管理的进步，就是实际上他三大心理定律是全部有所指的，他这里边要强调的是
政府应向“非生产过剩部门”提供必要的支撑。待会儿我们用这个定律去来理解当下的美国经济的时候，我
们用得到他这个三大心理规律。为什么美国目前采用的方法，刺激经济的方法是无效的？为什么前一段时
间日本采用的刺激经济的方法效率也是有限的，涉及到……
好的。我们讨论第三条定律：流动性偏好。一会儿我们再深入地解释流动性偏好。货币需求或流动性偏好
的含义是指人们在手边保存一定数量的货币的愿望，就是你不太愿意花钱只是流动性偏好。它对货币的流
动性偏好的引起，货币的流动性的最大资产同其他资产比较具有使用上的灵活性，因而人们会保持一定数
量的货币在手。出于投机的目的，货币持有者在银行利率降低到一定水平的时候，便会更多地保存货币，
造成消费不足。我这里边……
引起货币需求的三种动机：一个是交易动机，是指应付日常交易必须在手边留有货币；预防动机或者谨慎
动机，就是允许对风险的管控，所以要留有货币；投资动机，为了及时把握投资机会而存留一部分货币。
第三个流动性偏好是我们今天要讲的重要内容。它就是说流动性偏好要解释为什么人们不愿意投资和消费
了呢？还是有效需求不足的问题。那么我们今天侧重点来讨论一下子流动性偏好的问题：为什么人们不愿
意投资和消费了呢？
在中国人过往的14年里，从2008年到2022年，中国人在货币的这种剧烈的波动中，形成了中国特有的心
理范式、心理状况。我们不是不愿意消费，是因为我们对贬值的压力感受太强烈，对投机的欲望太强烈。
六个钱包三代人，30年预支我们就都砸进房地产里边去了。因为我们出现了一个……（不能这样说，这样
说不礼貌），我们在货币管理方面出现了一些问题。
所以在2008年到2012年之间，中国出现了神奇的超级实质负利率、恶性通胀。它导致中国进入到房地产投
机的浪潮之中。它不是有这种投资的需求或者是消费的需求，而是进入到一个很特别的这个浪潮中。这个
浪潮曾经在1984年之后的香港出现过，当然在日本也出现过，它是一个……。（我是讲课，讲原理都有压
力，都有时候想骂人。）它是一个外部的货币现象或者货币的压迫导致中国金融政策扭曲。
什么意思呢？就是当美元严重超发之后，它需要一个承载体的时候，这个承载体以前主要是靠日本，因为
它有一根吸管在日本那只牛上面。就是他缺钱的时候就从日本把钱拿回去，有钱的时候就放进日本。所以
127

渡边太太也知道这个规律，所以渡边太太就会进行套息保值交易，进行日元和美元套息保值交易。我国的
经济学家把日本的日元称之为避险货币，我国的经济学家，美国的经济学家不是这样说的。一个奶牛，那
个方式那是个避险方式吗？
2008年的金融危机之后，日本的体量不足以承载过剩的美元，所以过剩的美元需要寻求新的奶牛，就是新
的避险货币或者新的承载方式。那么毫无疑问，欧洲的情况大家都知道，欧元的情况非常糟糕，那么就选
择了中国，因为体量够大嘛。因为在2008年之后，我们开始追上日本、超过日本，所以中国开始作为奶牛
而出现了流动性偏好。好多人说，那难道不是我们自己的选择吗？那当然是我们的选择，但对不起，那是
因之于外部性需求而造成的政策性选择，我这样说可以吧？
这只奶牛很主动地进行外汇的，我们所谓的开放吧，在这之前，进入中国的主要是一些我们的商品的出
超，从这个时候开始，大量资本涌入，就是商品出超和这个资本出超两个都是外汇存底大幅度增加。然后
这个时候我们的货币发行大幅度增加，政府又采取四万亿这样刺激性的政策来作为一个容纳。其实凯恩斯
在批评流动性偏好的时候，根本就不是说这是老百姓的心理偏好，不是，是有人在利用老百姓的心理偏
好。
凯恩斯三大心理定律没有一件事情可以是普通消费者的心理偏好，只是普通老百姓的心理它就是这样被塑
造的。那么2008年到2012年之后，我们开始了进行了货币总量的急速扩张，而在这个货币总量急速扩张的
时候，我们的利率并没有下行，而我们的人民币开始进入了缓慢的升值周期。这个时候在货币大量进入之
后，到2015年前后，开始随着李先生——李嘉诚先生开始撤资，2015年出现了那次股灾，一会儿我讲那个
股灾是怎么回事，我们的这个流动性出现了一些的……
流动性偏好，它指的是什么呢？是消费者或者是劳动者的持币意愿。就是他愿意持有货币吗？他如果不持
有货币，他是去消费了呢？还是投资了呢？它到底去哪里了呢？这个流动性偏好是怎样形成的呢？是谁制
造的呢？它的效果是什么呢？其实我知道，讲凯恩斯《通论》，这么多年一般人不敢碰这个东西，因为这
个东西讲完了以后，可能会有很大很大的问题，但今天我们还是把它讲了吧，因为要讲一下安倍之死，那
安倍死在安倍经济学上，你不讲流动性偏好怎么来解释安倍经济学呢？好吧。
说到流动性偏好，我们要说到经济政策的五重角力。这其实也不是我说的，其实凯恩斯在《通论》的著作
和《通论》以后的著作里边反复强调的，就是其实这是一个各方在一个国家的经济政策上的一个博弈的过
程，它是博弈论的范畴。当然这个博弈对一些比较弱势的，就是民众比较弱势的国家它没有意义，就是社
会或者老百姓没有参与博弈的过程，所以他就比较容易出状况。因为一旦这个国家的政策制定者被海外的
资本控制之后，其实他的路只有一条。
五重角力的第一重，理论上，不是现实中，现实中不是这样，是人民，第一重角力的是人民。那么人民需
要一个什么货币呢？就是我前两天说的，人民需要一个高能货币。什么叫高能货币呢？就是这个货币的实
质利率应为正值，就是它这个货币发行量加上利息，应该是能够对抗通货膨胀，应该是正值。这个高能货
币呢，它意味着强大的生产力，意味着人民手上拥有强大的购买力，意味着拥有低调的汇率。有没有这样
的货币呢？有的，排第一的叫瑞士法郎，排第二的叫瑞典克朗，
排第三的就是那个日元。对，说到日元，其实我觉得有点悲催。我简单说两句日元，日元本来是高能货币
的，因为它的生产力水平极高，购买力30年不曾变化，800日元1碗这个拉面，就是没怎么变化，它的购买
力是没有问题的，生产力水平很高，强大的购买力。它在安倍之前呢，实质利率一直是正值，拥有低调的
汇率，其实也不低调，就是,低调的汇率这个事儿上出事了。我们一直希望人民币就变成一个像瑞士法郎或
瑞典克朗这样的货币，但，是人民的需求。
人民的需求怎样表达呢？现在，目前能表达这个需求的可能是我们吧，我们这个平台吧。目前在学界大概
是这样一个构成：第一个是象牙塔，比如北大、清华的老师、教授们，他们会代表人民说话吗？不行，因
128

为如果他们这样说话的话，他们很快就被淘汰掉了。象牙塔里边的人要生活、要生存，他们需要一个介入
的平台什么的。这个正好是说的是反资本的话，反美、反国际金融资本、反国内资本，甚至反政府的话，
他们不会说的，所以第一重希望没有了。
第二重希望，就是第二类经济学家就是我们政府雇佣的，我刚才说的是学校的，就象牙塔里边的。第二重
就是政府雇佣的，比如说我们财政部的科研所，它也有专家，这个专家是替政府说话的，政府在特定时期
它是有要求的，你不能乱说，对吧？所以我们财政部科研所在研究人民币的时候，或者在讨论税收的时
候，他们有没有想法？可能有，但2008年的时候，他敢想吗？为了救美国，我们必须采取一些扭曲性的政
策，这个政策还必须进行理论解释，所以就理论解释了，所以第二重的经济学家也不会替这个人民说话，
没办法。
第三类经济学家，现在在我国是最火的，就是机构经济学家，就是各种金融机构聘用的经济学家，其实他
们本质上不是经济学家，他们是Trading、是销售，但我国基本上把首席们都当成经济学家。现在央视每天
最火的就是首席们，这个银行那个银行，包括工商银行聘的这个首席经济学家或者是分析师。在国外他们
是不可以上大雅之堂的，在西方是这样的，但是在中国他很奇怪，他超过了象牙塔的经济学家，超过了政
府经济学家，现在就是机构经济学家，这个是绝对反人民、反政府的，他是为资本利益最大化做销售的，
但是他们现在是最火的一群人吧。
中国还有第四类经济学家或者是经济研究者，就是像我这样的人或者是我们这样的人，他们也在研究经济
问题，提出一系列的想法。所以他们是站在人民立场、产业立场和政府立场，请记住人民立场、产业立场
和政府立场都是我们在站。这三个立场都需要高能货币——高能人民币。但是，它是一个很奇怪的现象，
如不是自媒体的崛起，第四类的学者或者是研究者，基本上连发出声音的可能性都没有。这不是中国特有
现象，美国、日本也差不多，中国还略好一点，至少我还能写文章，当然现在也发表不了。
好。我回到五重角力。第一重是人民。第二重是产业。产业我说的实际上是实体经济，他们也需要高能人
民币。为什么需要高能人民币呢？因为高能人民币才能保证生产资料和原材料的价格稳定。因为不是高能
货币就变成了高估值货币，高估值货币就像现在美元就是属于高估值货币。表面上能保持生产资料和原材
料的价格稳定，但实质上制造剧烈波动，所以产业也需要高能人民币。做实体经济的很讨厌用那种货币。
当然啦，我说的产业是指实体经济，不包括金融机构。金融机构当然不喜欢高能货币，高能货币它怎么赚
钱啊？你连恐慌都没有了，连流动性偏好都没有了，还得了。
五重角力的第三重角力是政府。政府，理论上一个负责任的政府当然需要高能人民币了，这样才能保持税
收与财政开支的长期平衡。我说的是理性政府、好政府、正常政府、没有犯神经病的政府，它需要高能人
民币。当然，有时候政府处在特殊时期，比如说特朗普，比如说拜登，他不需要高能美元的，所以他开印
钞机，拼命地印，他因为他印出来的还是高能美元。因为他不打算给继任者留活路的，留活下去的机会。
当然我们在2008年到2012年之间，所做的是同样的事情，就把这个高能的人民币差点、基本上……
第四重角力是内部金融。内部金融反对高能人民币，但内部金融希望的是人民币有序的贬值。什么意思
呢？就是人民币价值被掏空，但掏空的是有序的掏空，不要一次性掏空，不要一次性完蛋，慢慢地来，这
样的话可以炒十年二十年的房地产。人民币不停的贬值，形成强大的心理压力，形成中国市民的流动性偏
好，就是你必须去买楼，你一个钱包不行，两个钱包一直到六个钱包，30年压上去。国内的金融机构，我
这里要解释，请大家记住我的话，地产商和互联网商人都是国内金融，不要认为他们是产业，好吧？
国内金融需要的是有序贬值，这个贬值的速度还不能太快。因为房子有周期的嘛，互联网金融也需要有周
期的嘛，你太快了就还没吃饱就死了，这不行的嘛，它需要一个二十年三十年的一个长周期。大家最喜欢
的就是香港的模式，对吧？1984年开始，一直到现在还没全死透。到了2024年，香港的房地产算死透了，
现在还没死透，还差两年时间。他们需要的是一个这样的一个长周期，国内的金融，他们肯定是坏的，但
129

没有国外金融那么坏。第四重是国内金融。第五重是国外金融资本，这是最坏的了。它是吃一次你去死，
死完了活过来它再吃一次，这种逻辑，基本上是对日本的那种吸血，对前苏联那种解体。
其实读凯恩斯《通论》呢，凯恩斯很了不起，他把话都说一半。我知道所有人读《通论》读不懂，就是因
为凯恩斯他在讨论宏观问题的时候，他天天给你那儿说微观，你看了半天微观，比如说流动性偏好，他说
的是个心理问题，对吧？那是谈微观吗？那是谈普通消费者的心理问题吗？当然不是了。因为构成这个流
动性偏好的能是那些985的挣工资的那些孩子们吗？当然不是。它是一个角力的过程，这个角力角谁的
力？角的就是政府嘛，因为财政政策和货币政策在政府手上，大家在博弈、控制和改变这个政策，看看谁
的力量大，能改变到什么样的程度。
在改变政府的政策方面，主要是改变两个政策：一个叫财政政策，一个叫货币政策。凯恩斯看得很透彻，
凯恩斯从来不提产业政策，这个世界上没有产业政策。中国才有一个发改委，以前叫国家计委，日本有个
通产省。你知道发改委有用没有用？他有一点用的。是因为财政政策有了，才有发改委。你财政政策，你
根本国家收入都没有了，你发改个什么呀？你通产个什么呀？财政政策才是发改和通产的基础，好不好？
所以要动的是财政政策和货币政策，那么财政政策大家在争什么呢？到底大家在争什么？
财政政策争两块：第一块是关于税收，征谁的税，这是关键。好多朋友认为我是疯子，谈直接税一谈就是
20年，还没有人理，但我知道这需要一个缓慢的播种、发酵和化学反应的过程，但我觉得应该差不多了，
就是大家现在开始慢慢理解了。直接税是向资产和资本课征，间接税是向劳动课征，征谁的税，太重要了
吧。高能人民币哪儿来的？就是因为税收嘛。你税收错了，还有高能吗？所以第一个部分在税收的部分。
第二个部分是支出的部分，就是收入的部分。支出的部分，如果你向资产和资本利得课税，类似于北欧这
样的情况，类似于瑞士这样的情况，那么直接税的比例是超过——你看瑞士是超过七成了。就是都是有钱
人交,劳动者很少交税，他不想收你的税，因为他不需要你的税。收点税可能是出于对管理的需求，而不是
出于增加收入的需求。我国的税收情况有点，我们不能批评。这个朋友们一再提醒我，就是你学凯恩斯，
你就说微观，不许说宏观，好吧。如果我们也是收直接税，并且收入远远超过政府支出所需求，那么就可
以发改和通产一下了，我们就可以做一点产业规划啦，我们可以发展高科技啦，等等、等等、等等。
但你懂得，我刚才说了，中国有四类经济学家，前三类那是坚决反对直接税的，好不好？你这个向资产征
税，向资本课税，你想要谁的命？所以我国的经济学家反正你能听到的，不管是学校的、政府的，还是机
构的，统统反对。有些人不直接反对，拐了弯反对，甚至反对说直接税的那个人,还好，我躲在香港。这个
直接税的问题其实是财政政策的根本所在，如果直接税解决了，第二个支出的部分，产业政策就是发改和
通产的问题，其实就解决了。目前我们遇到了问题，我们的税收严重不足，赤字在不断地扩大，杠杆在不
断扩大,
这件事情该怨谁呢？我要说是怨我们。因为五重角力里边，第一重角力是人民。人民在哪儿？人民、产
业、政府三结合角力才能对抗内部金融和外部金融，特别是外部金融。日本那么惨烈，就是这个五重角力
的过程中反复失败。这个安倍在日本人的这个角度来看，他算是一个烈士。因为他拔吸管反抗了，引起了
美国的震怒，特别是岸田这段时间。那么美国现在印成这个样子，需要一只奶牛的时候，你这个奶牛把管
子拔了，行吗？真气人呐，我是美国人，我也生气，所以你能理解了吧？
那么五重角力博弈的货币政策是什么呢？货币政策里边，一个是量的问题，一个是质的问题。凯恩斯《就
业、利息与货币通论》里边利息和货币讨论的，请大家注意，就业是他的出发点，利息讨论的是什么意思
呢？就是质化。货币讨论的是量化，就是量就是货币，质就是利息。大家争论的这个政策——货币政策就
是《就业、利息和货币通论》里边的利息和货币好不好？就是这两件事情，好多人说真读不懂《通论》，
你要读懂了，你要都读懂了，人民要都读懂了，这事情不就好办了嘛？量化的意思是什么呢？就是货币发
行的总量。
130

前两天我把弗里德曼的演讲发在平台上，大家应该也看了吧，应该都看了；没看的，今天晚上再看一遍。
什么意思呢？就是弗里德曼有一句话，就是通货膨胀是货币现象。这句话凯恩斯也说过，它就是个货币现
象。货币现象的意思就是你的总量，货币现象就是量的现象，就是你的总量超过了你的资产和商品的交易
的总量，那么就是通胀了，就贬值喽，就这么简单一个道理。剩余的解释都是废话，其他的解释全部都是
废话，本质上就是个量的问题。讲货币通论讲的就是总量问题；质化的问题也是讲利息。
安倍经济学，在利息上面好不好？为什么美国人跟日本人翻脸？因为这个世界上有两个国家在跟美国公开
作对，一个国家叫俄罗斯，不听话，竟然让卢布跟黄金挂钩，竟然让卢布作为能源的交换、交易媒介，挂
钩，还用卢布来交易。这个卢布的起义当面给了美国人一枪，没打死，但是这枪打上去是很重的，很伤。
它证明了两件事：第一件事是没有美元也可以活着，也可以交易。
我这个置顶的文章说了，大鹅用鹅毛做了一下通货，通的也不错呀，原来鹅毛是可以通货的呀。谁说非要
用绿纸呢？证明了第一件事是这件事。第二件事就比较恐怖，第二件事是我们还没有注意——我一直在说
俄罗斯整体的经济实力被严重低估，是因为卢布被严重低估。那么请问，还有人说，卢先生你说你怎么来
判断俄罗斯的总量？我说如果卢布正常的话，俄罗斯用美元计价，他的GDP应在五万亿水平，就是今天日
本表面上的水平。你知道这个话很恐怖啊。
如果欧盟、北约帮乌克兰打架，打不过俄罗斯，其实是证明我的判断是准确的。我们少算了四个俄罗斯，
俄罗斯被严重低估。我说的低估的不是他的军事潜力，不是他的疆域，而是他的经济潜力被严重低估，或
者是他真实的经济总量被严重低估，不是一般的严重。所以他开这一枪是有底气的，而且开完这一枪，你
看很得意，还站在那儿还不动，“打我呀”。好多人以为是普京的谋略和策略，不是的。任何事情回到经济
总量上来，都能看到它的本质。
那么日本呢？我如果告诉你日元也是一个被严重低估的货币，你同意吗？为什么日本会出现这样的情况，
怎么量化宽松，怎么减息，都没用？是因为货币本身估值出了问题。现在日本的估值是，按美元计价GDP
是5万亿美元。错！我个人的计算它是7.5万亿美元。全世界排名第一是中国，排名第二是美国，第三日
本，第四俄罗斯，第五印度。跟欧洲有什么关系？那几个不求上进的渣渣早不行了。结论是什么呢？其实
很有意思。
中国，日本、俄国、印度——这三个围绕中国的三个家伙，你知道他们排的是三、四、五，中国是第一。
好多人说，我们可能要到2024年GDP才能超过美国。请你能不能用西梅尔的价值载量来衡量一下子我国的
价值呢？或者是我国的经济总量呢？能不能不要用只剩下1%价值裁量的那个美元来衡量世界？你会看错的
嘛。好多人说卢先生你为什么那么执着、那么坚持？不是我看错，也不是我算错，是这个世界太扭曲了。
如果我们对货币的总量和货币的质化水平有一个认识的话，我们就知道五重角力，角力在财政政策和货币
政策，而这个货币政策和财政政策角力的结果决定着流动性偏好。时间过得太快，我决定先把安倍的故事
加进来，然后我看有多少时间，我再补一下子，因为今天好多人在这儿等，就是等这件事情。好，我说一
下子安倍和安倍经济学。在讨论一个人的时候，通常我会讨论一下这个人的历史。
安倍呢，安倍是1954年生人，生在一个特殊的家庭。他这个家庭里边有两个人物必须介绍。一个是他的外
祖父，岸信介——昭和男儿。如果日本历史上最重要的首相，排第一的是这个伊藤博文，排第二的就是岸
信介。这个谁、安倍想排第三，现在我不敢给结论，但是安倍能进前五。岸信介，这个他叫昭和妖怪，是
1957年到1960年的内阁总理大臣。
他是重塑日本崛起的重要的人物，岸信介。他的遗产之一就是一个政治家族，这个遗产包括了他的女儿安
倍洋子，包括了安倍的父亲安倍晋太郎。讨论安倍晋太郎的时候，必须说一下子，安倍晋太郎做过中曾根
康弘的内阁外务大臣，算是那个时代的三剑客之一。我想说什么呢？我想说那个时候他亲历了1985年
的“广场协议”，
131

经历了以后的平成战败，为什么安倍的父亲英年早逝？可能跟这个经历，因为中曾根康弘，还有他父亲，
还有当时经历了这些事情的一些人，都死的很早，他们构成了日本的惨烈的第二次战败。你知道这件事情
对日本这一代的人的心理阴影有多深吗？我在讲“广场协议”、讲天降组、讲平成战败的时候，中国人是不
明白的或者是不了解的。但是当你了解了这段历史时候，你知道日本人今天像安倍这个年龄段的人内心深
处的东西吗？为什么我说他是烈士呢？他是一个伟大的爱国者，今天美国人也给了这句话。
他是日本的爱国者，是一个烈士。请记着，这不影响他反华，也不影响他反美，好不好？但我里边要说一
些细节，大家可以做参考。安倍结了婚以后，（我忘了他媳妇叫什么）他结完婚以后没生孩子，所以在
2013年，9年前，安倍洋子——安倍的妈妈，指定安倍的大哥的儿子为安倍家族的政治继承人。这个孩子
2013年的时候23岁，现在32岁，可能10年之后，
新一代的日本政治家就会走上历史舞台。安倍的哥哥——安倍宽信是日本第一大综合商社三菱的中国分社
社长。安倍宽信可以讲中文的，据说未来的这个政治继承人也能讲流利的中文。安倍的弟弟，为什么不叫
安倍呢？叫岸信夫，他是过继给岸信介长子岸信和为养子，你听明白了吧？就是过继给他妈妈的哥哥做养
子，
现在是日本的防务大臣。安倍呢，安倍自小就不好好读书，虽然在贵族学校混。然后去美国，在南加州混
了两年也混不下去，后来回来开始从政。安倍在美国待了两年，可能也不被待见，因为他没有进入到日本
的政治家族应该混的圈子。这里边有两重意思，一重意思可能是美国人看不上他，也有可能是安倍内心深
处有着一种强烈的抵触情绪，这和他以后的从政的选择有关系。其实安倍一直在考虑这个事情，我一会儿
介绍。
对了，安倍的媳妇儿叫安倍昭惠。你们下回可以去东京的一个地方，安倍昭惠有个居酒屋，名字叫UZU,可
以去看一下子安倍昭惠。好吧，谈一下“安倍经济学”。有朋友问我，你为什么说安倍拔了美国人在日本的
吸管？就是这个安倍经济学。安倍第二次正式做首相是2012年的事情了，安倍比我们的大大小1岁，这个正
式出任的时间是同一年。这个也很有意思，很有意思。
安倍内心深处的理想是，第一，为日本争取政治主权，就是日本希望他成为一个正常国家——拥有主权的
正常国家。这是从岸介夫到安倍晋太郎到安倍，现在轮到他们家那小朋友了，他们的一家人的理想都是这
样的。第二件事情就是“平成战败”的阴影，安倍恨死了。就是他觉得美国人这样的弄，作为美国殖民地的
日本，他觉得很伤，所以他希望能把这事儿拧过来。所以他在上任，他是2012年他是第二次出任首相，在
这之前有短暂的1年时间出任首相，但那个短暂的时间他做得不好。
这个短暂的2006年，就是奥运会前，他做了首相。他首访就去见了我们胡主席，这引起了美、韩、台的极
大的震惊和愤怒。这个还是年轻那时候，可能在政治上不够老道，因为反华是政治正确。所以他到了2012
年他开始明白了，就算跟你好，我也要天天的骂你，这才行。所以安倍就这个反华，参拜靖国神社等一系
列事情，就是把能做成大恶人的事全做了一遍。但他确实要做的事情是两件，一件是关于日本的主权，所
以他把保安厅升级为保安省，就是他这个……
另外就是关于经济。关于经济呢，我刚才说了就是流动性偏好。因为这个美国的，大藏省在澄田智时期，
他们将日本经济与美国经济做了高度的捆绑，就是美国的经济波动周期里边，就是美元回流，就从日本把
钱拿走，美元外泄第一个站就是日本。它所谓的日本是这个避险货币，这是很扯的一件事，凭什么给你们
避险呢？在这个过程中，日本被反复的吸血。等到了2012年，其实安倍已经不愿意再这样下去了，所以他
用了一些时间开始推出安倍经济学。好多人说，印钞票、降息，这也算经济学吗？
对不起，对那根吸管而言，这个东西很有效。你来我这是为了避险吗？那是很扯，是为了赚钱。如果你来
我这儿，我的利率在你走的时候，利率不升，还贬，你就赔钱了。如果你来我这儿，你要买的是什么呢？
132

是日本国债，对不起，日本国债利息是负的。利息是负的，你来买日本国债，没有收益，走的时候还有可
能贬值，你还来吗？你还来吸管吸吗？我们大家看一下子，
我们把三个东西放在一块儿，图形一配：日本国债的孳息率、日元的贬值与美元的升贬值的这个图形放在
一块儿，你一看你就乐了，它都是反着的。就是你要来钱的时候，它就不行了，它就躺平了。你要走，它
早已经把你送走了，你再回来回不来。现在渡边太太也把钱过去套息了，它的效果是什么呢？好多人说日
本的老百姓民不聊生。民不聊生肯定是的了，因为日元贬了这么多，从80贬到差不多快140，贬去了差不
多三分之二。
这样贬值会不会很痛苦呢？对日本有钱人很痛苦，好不好？你以为日本的穷人天天要买外国货，要出国的
吗？但是拉面还是800元一碗的，当然最近开始涨了，实际上是在一个层面上拦阻住日本的那样的外逃或
者是流动性的偏好。效果有没有？有的。日本的股市翻了一倍，从12000点到了24000点。日本最重要的
公司类似于丰田，类似于索尼，活过来了。而且现在丰田的汽车还是全世界第一，索尼也起来了，最要紧
的是，
一大批的中低端的日资企业活过来了。我们在香港感受很强烈，香港的以前的零售业已经看不到日资了，
现在类似于像优衣库、像很多的日本的店回来了。零售的很多的店回来了，日本的很多的产品（以前见不
到的啦）成为现在香港人最喜欢买的一些商品，包括化妆品、服装，也包括一些日用品、食品，量非常之
大。这个生活中能感受到，可能现在在北上广深实际也能感受得到。日本在重新再工业化。说来，我们的
原因不是因为我们不关心，
是因为我国的前三类经济学家，学校的、政府的和机构的，因为他们是为境外资本做配合，是对美资做配
合的，所以他们对日资、日本的发展天然有一种歧视。当然了，仇视日资的还有韩资。台资感情很复杂，
因为日资这回崛起，这一轮淘汰，如果日本人安倍死了之后能顶得住的话，可能韩国和台湾会很惨。因为
台湾是殖民地的殖民地，所以它情况更复杂一些。“安倍经济学”看似没有什么实质性内涵，但在日本整个
的态势里边占据了先机。
我为什么看好日本、看好俄罗斯呢？是出于西梅尔《货币哲学》的货币的价值载量来判断，因为并不是所
有的货币都会耍流氓的。说到这儿，其实我心里边挺凄凉的。因为对美元的判断我自己很清楚，2%的价值
载量现在拿计算器你就能算出来嘛，现在1840，你去除以一下35，你就能算出它的价值载量。但你知道真
实的不是1840啊，是我两年前就已经做完判断，它没发生，它连1%都不到。它不到的原因，它不能怨安倍
呀。
前两天，女同学——美国财长耶伦同学打电话来了。打电话来说什么呢？说宏观经济。看完新闻，国内的
朋友说听不懂，卢先生给我们解释解释，她跟刘副总理讨论宏观经济。我说:她说的是流动性偏好。她在说
流动性偏好吗？是啊，你看，在新闻里边虽然两百个字，说的是什么呢？说的是产业链和供应链。一个财
长当然不是来讨论贸易问题了，她跟你副总理讨论贸易干什么呀？
其实耶伦同学很难受很难受的。她不想总量失控到这个程度，总量失控到这个程度，每天2.3万亿美元趴在
美联储隔夜拆息。你这个懒汉留在家里边这样吃下去，这会出大事的，会内爆的，会山崩的，你得把它放
出去。放哪去啊？你看日本，提前躺平，这个岸田文雄上来的时间跟拜登差不多，对吧，比拜登早点，他
上来日元就贬，这一路贬了快20块钱日元了。岸田文雄胆这么大吗？当然是安倍后边儿在这使坏。那么它
这个一路贬，日元不升息，不升息，日本国债没法下手。
买不了日本国债，日元还贬值，美元不能去日本，这怎么去啊？他还高筑墙啊他，他不让你来呀，急死
了。真急、真生气，换了我是美国人，我也生气，但我不会干那种事情。这生气，你也不能这样，这也就
不讲理了。那么就赶紧找旁边这位吧，这位也够坏的，对吧？股市跌成那样，楼市跌成那样，互联网跌成
133

那样，然后还封城。然后国债，你买她国债，她没多少国债，她不像日本，日本动不动就几百万亿日元的
国债，这中国没那么多国债。有，她那价格也不是，不一定，那个孳息率……
你这样也太不配合了吧？那我这流动性怎么办呢？我这个流动性偏好咋偏好啊？对吧？所以打个电话。说
的是供应链，普通人哪懂什么叫供应链。我给你讲一下子什么叫供应链。顺便我们把第三个（最后一个）
问题也讲了，本来是今天留几句谈美国，我看了看这时间不够，我们加在这个流动性偏好里连美国一块讲
了。美国所有的产业都需要生产资料和原材料，对吧？生产资料和原材料的最大供应方就是中国。以前不
知道，美国人知道，中国人不知道。上海封城了，
美国人和中国人都知道了。你美国不是制药吗？那个药里边需要基础材料，那个基础材料90%是中国的，
好不好？美国的抗生素97%是中国的。总之，这是制药。美国的其他，别人说吃饭用不着吧？错，美国每
年从中国进口食品添加剂45亿美元，没有中国的进口，面包还能做吗？还能搞吗？什么叫产业链？他的产
业下边的低端是你的，你停下来，他的产业就没了，产业链出问题了。你必须，两个必须：你必须第一，
你必须给我，你不能不给我；第二，你必须补贴。
你必须补贴。我说了三遍，你必须补贴，你必须补贴，你必须补贴。你不补贴我就疯啦。你涨价还得了，
对吧？第一，你要给我，第二你必须补贴。那个通胀你留下行不行啊？你非要把通胀送过来吗？产业链说
的是这件事情，真急了。什么为什么美国通货膨胀？能源吗？是能源吗？你没看美国调整之后能源和食品
占整个通货膨胀的比例吗？如果按照原来的比例，按照美国70年代的比例，现在已经是12%以上了，好不
好？产业链出问题。供应链是什么呢？供应链就是整个的流转的过程，也是因为上海供应链断，
供应链一断重新接上，就会出问题。因为供应链断的时候他要选择替代，一替代完了以后，你又好了，他
又回来。整个的这个调整过程会一片混乱，就一个月乱了，六个月调不回来。现在美国人很清楚，中美真
的是夫妻关系，真的是一体化的。不是中国和美国一体化，是美国和中国一体化，美国离不开中国，因为
所有的低端都在中国，而且整个的链的能力在中国。是围绕中国形成的链——供应链，一断就完。
耶伦跟刘鹤谈完之后，我们看到了什么？我们看到的是筹码，一手的好牌。这手牌在跟特朗普打的时候，
我们没底气。2016年特朗普当选，我们一直想搞好关系。2017年伺候他，还在故宫。2018年他开始调皮
捣蛋，开始捣乱了，我们还想采用一种软的方法来处理他。后来他走极端了，他要再进行超越了一般意义
上的制裁，进行政治干预。后来我们的习主席和党中央坚决阻止了，这个做得非常好，不跟你玩儿了。然
后2019年香港动乱，
2020年冠状病毒，一直到今天。大体上，最后用惨烈的现实告诉中国人，你的牌是两链，两链——产业链
和供应链，你的牌是两链。他搞贸易战是要断他的两链呐，美国人没得玩儿嘛。如果美国这一回还要霸王
硬上弓的话，他现在需要解决的两个问题，一个是大基建的问题，一个是再工业化的问题，通通没戏。而
且几乎没有悬念，下半年进入全球大萧条，没有悬念，很快我们就见到……
美国正在面临双重撕裂，我说的是经济问题（政治上我不讨论，今天没时间讨论），双重撕裂。一个是美
元的价值载量与这个膨胀的价格之间的撕裂，就是美元指数还在上涨，但是美元的价值载量疯狂地下跌，
而他的美元又变成强美元了。全世界看得，惊讶不？神奇不？这是一个撕裂。第二重撕裂，强美元与高通
胀的二元悖论。这两个撕裂目前无解，当然它的解方是在中国。但我知道，今天的中国人不会像1985年的
日本人那样，蹲在地上仰起脖子，让你来吸吧，吸血，没有可能了。
好，这课加的内容多了一点，我看了看，这个流动性偏好，我里边还有一些理论的部分，这个没来得及
说。就是流动性偏好，它讲的是一个哲学问题，这也是西梅尔讲的，就是货币的时间成本问题。实际上老
百姓的心理是老百姓对货币的时间成本的一个期待或者是一个预估，是一个评价。所以他就这个评价，对
时间成本的评价，形成了流动性偏好。而这个流动性偏好又变成了整体上的经济行为。当然政府是通过制
度和政策的调整来扭曲或者是矫正这个流动性偏好这个行为。
134

这样，这个流动性偏好这个课以后在合适的时候再补一点吧，流动性偏好就不做总结了。我最后说两句就
是关于市场。虽然美元极强，大宗的价格出现了调整，但我个人认为通胀的问题没有解决，只不过是形成
了某种市场上的人为操纵，还要“见家乡”。什么时间？我不敢说，我不能说，但不会太长，是以月计，不
是年计。好吧，就说这么多。明天下午三点拾遗补缺，再见。

135

9.1与0.4背后的故事_22.7.16

9.1与0.4背后的故事_22.7.16

大家下午好，我试一下麦。今天是2022年7月16号，壬寅年六月十八。今天是入伏，我们今天聊天。今天
聊天的题目是：9.1与0.4背后的故事。好吧，一会儿三点钟我们准时开始，我试一下麦。
大家好。今天是2022年7月16号，壬寅年六月十八，今天聊天。今天聊天的题目是：9.1与0.4背后的故
事。9.1是指美国的CPI通货膨胀，0.4是指我们统计局最新公布的经济增长,是6月份的经济增长，9.1是美
国第二季度的CPI。数字是死的，但是数字是最能说明真相的。好多朋友认为数字未必真实，
的确，这些数字真的未必是真实的。例如CPI的9.1，因为现在美国的统计数据经历了两次修正，如果上个
世纪八十年代和九十年代两次修正，我们把它还原回去的话，那么按照萨默斯（美国前财长萨默斯）的计
算，此时用旧的方法来计算美国的CPI应该是14.1，距离它的最高值14.9，其实已经差不多了。甚至按照萨
默斯的说法，这一次的美国的治理将会创造通货膨胀的奇迹。
我也感到非常的惊讶，因为全部做错了，拜登这一届政府全部做错了。我原来写过《耶伦的三支箭》，我
说：弱美元、大基建和税改。结果三支箭一支箭都没发出去，其中弱美元改成强美元，那么美国再想恢复
制造业、重振美国的可能性趋近于零了。也就是说美国走在反向的路上，他在越来越变成他不希望的样
子，而且可能，他再也没有回头的机会了。
谈到通货膨胀，可能大家对通货膨胀的理解就是一般性的物价的上涨。我想我们谈经济学，不能用一般性
的讨论来进行分析，这样的话我们可能没有办法预见未来。找到真实的原因，并且预见未来必然的结果，
这是我们今天聊天的目的，不然的话就没有什么意思了。那么我先说说通货膨胀的真正的肇因，这个肇因
我还是采用费雪定律来做一个解释。
费雪定律，所有听课的朋友都极为熟悉，就是MV=PQ。MV=PQ这个公式我们做了一点修正，就是P，就
是P=MV/Q，M乘以V,就是M是货币的量，V是货币的流通速度，它除以Q。P上去了，主因就是因为M的
发行量太大了，它俩是成正比的关系。当货币的总量不断的膨胀，通货膨胀，就是价格是必然会上涨。一
般而言，我们会假设货币流通速度V与Q在短时间内不发生巨大变化，那么M上，P必然上，通货膨胀就是
一个货币现象。
问题在于，在短短的两年之内，美联储印刷出了另外一个美联储，就是倍增——M倍增。M倍增之后，那么
P能不倍增吗？这里边我想说一件事情，就是我看了王孟源关于美元的解释，他说通常美国本土流通的美元
与全球流通美元的关系大概是在1：6这样的水平，也许我没听对。当然我的计算不是这样的，但大体上我
们应该知道，美国印刷美元主要的还是在体外循环，而不是体内循环，就是它是向全世界征收铸币税。
那么什么是铸币税呢？其实铸币税也可以叫通胀税，Inflation Tax。在特定的时候，它也可以叫疫情税或
者战争税。大体上对通胀的理解要回到税的层面可能看得更明白一些。肇始原因就是M，M增加了一倍，P
必然增加一倍。由于美元是世界性的，所以通胀必然是世界性的。当然，你可以说疫情，可以说战争，这
只是原因或者是诱因，而根本性的就是P和M的正相关关系。
道理讲清楚了，那么我们再来仔细体会费雪定律，P=MV/Q。美国人现在不能将M去压缩。所谓的QT，所
谓的缩表,就是收缩M，但显然美国人无意于此。因为收缩M对美国经济的伤害是巨大的，同时非常不利于
136

美国政府继续发债，而美国的财政，就是它的税收，完全不能支持美国现在政府运行，它必须采取M扩张
的策略。那么剩下的选择只有在V和Q上面了，因为如果能够压缩到V，P也可以下来，如果能增大Q，
显而易见,增加Q，不是美国人自己说了就算的。比如说，增加能源供给、增加粮食供给，这是美国现在、
当下之美国、今日之美国，未必能够解决或者说了算的。而且，就算是中国非常配合，加班加点、吸收消
化成本，增大Q的供给，其实2008年我们做过一次了，2021年我们又做了一次。那又怎样呢？现在2022
年，拜登又希望中国拼了命的做一次Q，能行吗?能行吗？
基于规则，翻译成白话文就是：基于皮鞭、基于刀子、基于枪、基于炮弹，这种威胁来增加Q。你觉得十四
亿中国人民能答应吗？虽然你们花了好多的时间和银子，培养了若干小香蕉，他们在重要岗位上。但是，
你这样做，中国人民能答应吗？我们的党能答应吗？这个Q的事情我看，资源国不答应，生产国不答应，我
至少看到了：日本躺着呢，欧洲躺下了，韩国、台湾也要躺下。
易言之，Q很难。Q真的很难，虽然中国现在态度依旧是非常配合，但Q依旧是很难。所以耶伦与刘鹤的电
话通来通去，讨论的是两个链:一个是产业链，一个是供应链，意思她要Q。既然你要Q，你就别那样制裁
了吧，但她还在上一周还在增加制裁，还在增加名单。所以我们有的时候理解对手的时候，理解不了，你
这么需要，你应该求她的吗？你干嘛还要吓唬她呢？当然她不是吓唬我们十四亿老百姓，她是吓唬她培养
的那一千个人吧。有用吗？
我个人认为：M减不了，Q增不大，现在的文章只能在V上。V就是资本流转的速度。那么如何降V呢？就是
疯狂加息：25个点、50个点、75个点、100个点，用疯狂加息的方法来减速。减速的意思，就是让经济陷
入衰退，乃至于大萧条。不要认为美国加息是减美国经济的速，NO，按照孟源兄计算的比例，如果全世界
有六成的信用是源于美国信用的话，美元加息将意味着世界经济的六成要减速，要减这个V。
况且在全球经济池子中的美元，在迅速地回流美元，是量收缩（M），就是美国在增加M。两个增加：一个
是全球的货币回来，第二个是美元更值钱了。就是质和量都在增加，是美国在增加，所以它对美国的P有正
面意义。而全世界的M在减少，而V在下降，所以可能是其他国家的P飞上天去。斯里兰卡本土的货币并未
减少，但是由于本土货币贬值，相当于减少M，再加上流转速度下降，破产了。
很快，会有很多国家斯里兰卡化，因为他们的货币跟美元有着逆反的关系。就是美元升值意味着他国货币
贬值，M缩减，V缩减。那么P，分母不变，分子变小，P上天。美国人正在干这样的事情，这算是落井下
石吧。这个落井下石将导致全世界脆弱的经济体系率先斯里兰卡化——崩溃，然后整个经济陷入衰退和萧
条，从而反向影响美国的通货膨胀，使之逐渐的下行。
我们用了十五分钟来讲通货膨胀的肇因和通货膨胀的逻辑和运行过程。因为你如果不懂逻辑和原理，我们
不站在哲学的高度来看这个问题的话，你就又被媒体上的东西放沟里了。所以我们一定要得先把这个事情
说清楚。我重复一遍，货币升值，美元升值等于M增加。全球货币，就是全球的、在他国流行的美元回流
美国，亦等于M增加，他做得很好。V，他加息之后V减速,他也做得很好，Q就算不增加，其实在增加。
Q就算不增加，那么美国解决P，也应该在8月份见到效果。有意思吗？其实美国的做风险的（我忘了他的
名字了）有一个专家，他已经说了跟我同样的话，就是看法一致。问题是这个世界，它是一个二元悖论，
现在这个二元悖论可能被另外一些国家打破。以前二元就是美国和世界，二元悖论就是美国把问题留给世
界，美国走了。现在出现一个问题就是：俄罗斯、中国可以有选择。
我最近写文章就遇到了障碍，以前有些媒体的朋友会来找我、采访我，或者是做一些节目。我写文章（通
常我还是挺有小名气的），原来的媒体是没有问题的。现在差不多所有的媒体都拒绝我的东西，因为我说
的东西，资本很讨厌，讨厌死我了。说的又和主流不太一样，反正是不让说话。不说也行，其实他们不让
我说话的目的，不是说我说的对或者是不对，是不想有第二种声音，影响中国的普通人和中国领导对世界
的认识。
137

因为，中国难道没有P的问题吗？那么中国应该如何解决P的问题呢？通货膨胀的问题呢？加大Q吗？加大
Q当然可以将P降下来，但是你加大Q，要么你就增加内循环，要么你增加外循环。增加Q的风险是大的，
那么你就解决M和V的问题，如何解决M和V的问题呢？就是你怎样才能增加M——合理的增加M，两个方
面：一个是增加M的量，我们可以增加一部分的财政赤字用于水循环；一个是增加M的值，让人民币升值。
道理是不是很明确啊？另外一个增加V，让资本的流转速度……
有的时候呢，讨论问题，你以为很复杂，其实很简单的。我从不认为金融是复杂的问题，金融之所以变成
复杂的问题，是因为里边的变量你不知道。我们是不是可以使得这个P在一个合理值呢？我看是可以的。但
它变成一个政策性的安排，难度是非常之大的。我想点评一下子斯里兰卡，斯里兰卡的部分的物价上涨实
际上是源于他整体上的货币政策。
那么，类似于像斯里兰卡，自己没有信用主权，要依托外部信用的时候处理M该怎么做呢？正常的一个小
的国家在思考信用的时候，他必须“傍大款”。以前他的总统是知道中国对斯里兰卡的意义的，但后来由于
一些原因，他放弃了，放弃了以后无论是美国和印度能提供他的M的支撑吗？不行，所以他的M就出了问
题，V也出了问题。
在讨论这个问题的时候，我们会比较的困难，因为我说了乌琳娜和黑田东彦做得好，乌琳娜是正面给了美
元一枪，黑田东彦是从背后掏肛。由于黑田东彦这么狠，所以以至于美国人很生气。美国人换岸田上来，
就是安倍下去岸田上来，菅义伟是个过渡型的，岸田是他们喜欢的人嘛。岸田上来以后，岸田想加息的，
但是黑田挡着不让加，背后的这个支柱就是安倍，所以安倍必须死，而且必须在广场上死，不但向日本人
示众，也向韩国示众、向台湾示众，向所有不听话的人示众。
在讨论这个问题的时候，我想加进来一个分析。前两天，星期二的时候，我在南南论坛上讲了《共产党宣
言》马克思的一段话。马克思说：有人类历史以来的一切的人类的社会史都是阶级斗争的历史。按照马克
思的意思就是：别扯了，没有文明的冲突，都是阶级斗争。为什么有人说是种族的、宗教的、文明的冲
突？没有的，全部是阶级斗争。如果你不懂，那你就不要去分析国际问题，你分析国际问题，如果你的观
点和方法错了的话，那你就进入了逻辑陷阱，好吗？
我将农民分为五个层级：第一个层级叫地主，第二个层级富农，第三个层级自耕农，第四个层级佃农，第
五个层级农奴。谁是第一个层级呢？当今只有美国一个人，第一层级；谁是富农呢？英国、加拿大、澳大
利亚、新西兰，德国不是富农，法国、意大利这都是富农；第三个层级是自耕农，俄罗斯、印度、巴西这
些国家通通是自耕农；谁是佃农？德国、日本、韩国、台湾，这都属于佃农，他们虽然很富有，甚至超过
富农，但对不起，这是政治身份，
他们就是佃农；现在还处于农奴地位的国家有没有？有的。好吧，例子就不举。有农奴国家，就比较悲惨
的那种，自己的政治家像狗一样的，把自己的人民……不说了，说得我心里挺不舒服的。那么中国是什么
呢？中国在1911年之前是农奴，1911年之后是佃农，1949年之后是自耕农，现在，2022年，
这个自耕农已经成富农了，而且这个富农悄没声儿的还准备了菜刀，准备了一些武装。在很多时候，她表
面上还是比较憨厚的，但地主看来看去，这个富农块头比我还大，有点放心不下。但富农也在磨刀霍霍，
准备菜刀，这个世界大体上是这样。理解了一个越来越像地主的富农和那个地主越来越穷，你就能理解这
个世界上彼此之间复杂的关系。这里边我要说一下子日本和德国。
日本、德国、韩国和台湾是佃农，他们是比富农还有钱的佃农，因为他们给地主家扛长活的，地主家在他
们家是住了狗腿子的、管家的。所以为什么安倍要造反？安倍的政治上的造反是修宪，这回有可能做成，
就是他想成为正常国家，他就是反抗老地主的不断的政治压迫；经济上，安倍经济学就是拒绝你这个周期
性来吸血。这两件事情，这种反抗，安倍认为他藏得不错，但是美国人那是什么人呢，他还是看得清清楚
楚的。所以事情走到今天呢，他就必须得严厉处理。
138

处理日本的手法简单粗暴，广场上边行刑了。处理德国的手法就比较间接，主要是通过乌克兰这一件事
情。默克尔是看得明白的，默克尔为什么要德、法与俄国和乌克兰一块要签署这个协议呢？就是为了解决
德国可能被敲诈勒索。德国这个佃农可能被老地主敲诈勒索，他把这个由头掐住它。但美国人其实知道，
默克尔麻烦了，所以默克尔走了，换了新的领导人。新的领导人，我不知道他们是不是美国人，我不知
道。
但我仍然看到了奴才的身影或者是德奸的身影，我感到很惊讶。其实韩国也在反抗，比如说文在寅，但很
遗憾，反抗者和平的下台了。现在上来的是尹先生，这位尹先生很有趣的。我们上次说2024年可能会出现
第一次局部的、低阶的、有限的核战争，危险系数极高的，就是在这个尹先生这儿。当然我也不认为有什
么问题，因为有的时候他给你的何尝不是机会呢？
其实我都不想说那个绿绿的小岛的事情，因为它在某种意义上比佃农还低一级，因为它是佃农的佃农，大
体上跟乌克兰情形一致，属于农奴半农奴的状况。所以当岛上的人们以孙子状给安倍去出殡、去参加、去
这样做的时候，其实我看到了解放的必要性。我再重复一遍，台湾的回归祖国，是中国反对殖民主义的最
后的一次解放，就是反对殖民主义将以台湾的回归为标志。
好，说9.1和0.4背后的故事。那么这个9.1其实是按照七十年代的标准是14.1。原因刚才说清楚了，是M的
量增加得太猛了。那么未来，他怎样做才能使它回归到一个正常的状况呢？他现在用的方法是解决V的问
题，就是加息，把V打下去，让M下来。能打下去嘛？加息之后全球经济一定会衰退，甚至可能进入大萧
条，那么资金的流转速度会降下来。
然而，请记住我刚才说的：通货膨胀是Inflation Tax,它是一种战争税、疫情税，它是一种源于灾难的税，
其实是资源类国家获利的一个特殊时期，因为在国际处于一个动荡的时候，它是一个获利的一种方法。它
有内在的经济规律，虽然政治可以改变一些事情，但它有内在经济规律。这个内在的经济规律就是我们在
讲价值论和特别是我讲《资本论》的时候讲的资本的流转的……
我们讲过资本流转的四矩阵。什么时候资本倾向于债或现金呢？是在低增长、低通胀的时候。什么时候资
本倾向于股市呢？是高增长、低通胀的时候。什么时候资本倾向于楼市呢？是高增长、高通胀的时候。什
么时候资本倾向于商品呢？是高通胀、低增长。高到什么程度？两位数。低到什么程度？负增长。极度撕
裂之后，这个商品里边它就会更倾向于具有金融属性的商品。我不知道我说清楚了没有？
好多朋友说：“你都说两年了，我们也没看着。”这件事情不能完全怪我，因为我虽然经历过97金融风暴，
经历过2002年的那场SARS，经历过2008年的这个次级按揭风暴，但精准的计算时间节点和幅度，这个还
是比较难的。我只能把握一个基本的方向或者是底线，就是我准备好比别人可能早一些，但我们不输钱，
我们做好了前期准备。至于会出现什么样的情况呢？我想到了本月的加息之后，本月加息我个人认为应该
是一百个点子，那么可能就看到了吧。
为什么会倾向于商品？因为在整个加息的过程之中，资金成本迅速地攀升，楼市是想都不要想了。股市里
边只有具有资源特征的股票，在这个时候可以逆势成长。而一般性的制造业的股票应该没有机会，因为他
们的业绩到2023年都会变得极差。其中即便是美国的七匹黑马也会变得极差，比如说苹果、特斯拉、谷
歌、微软、亚马逊、Facebook等等都会很差。
又有朋友说了：“你不是说两化吗？”我说两化的时候是三年以前，我们该赚的两化的钱也赚了。现在呢我
们回到今天，今天是入伏，7月16号，我今天写了，就是入伏嘛，就是火太旺，伏于金，对，所以我讲庚日
嘛，可能大家知道我的意思。从四矩阵的角度来看、来分析，那么，现在我觉得只是一个时间问题。
而且时间现在是以月计，而非年计。好，聊几句什么呢？聊几句强美元的经济后果。美国人之所以想让美
元强，他是一种对称型思维，就是美元强相比较他买油、粮就便宜一些，通胀会低一些。这是出于价格比
139

对的思考，而非出于资本流转的思考。如果出于资本流转的思考，他做的全错了。但是你知道不是一个优
秀的经济学家，他的思考一定是价格比对，而非资本流转。其实我国在处理问题的时候也是受这个……
这里边呢，我想说一下子我的观点。全世界的GDP里边，如果是按美元计价，按美国人的算法，美国现在
是20万亿，占全世界的24%。中国是18万亿，占世界的20%。中国和美国加起来占44%。那么这里边有
一个问题，就是美国只占24%，但是他在全球货币流通里的信用中的比重是60%，而中国呢3%。你懂得
我的意思，在美元急剧转强的时候，人民币需要做出一个选择。
中国为什么是3%？这事儿呢，我今天忍不住还得说几句。因为我们在2008年超过日本之后，中国的金融
发展就应该纳入到一个崭新的阶段，但是我们呢？不能怪吧，不能怪任何一个人吧，可能是怪中国人整体
在学问上不精进吧，我们不懂金融。也就是那个年吧，这个我们决定人民币建立离岸交易中心，我们认为
我们人民币要国际化，要建离岸交易中心。我说过好几次这个问题了，就是我们不知道什么叫人民币国际
化。
人民币作为一个真正的法币，它只能是中国国债的记账符号！它只能是中国国债的记账符号！如果它国际
化了，是因为全世界有很多很多的国家和机构，非中国的国家和机构到北京发行以人民币计价的主权债
务，而不是你去跑到伦敦、东京、新加坡、纽约去建人民币离岸交易中心。建人民币离岸交易中心就是要
确认人民币和美元的关系，你去做的事情是用财政收入为那个联汇做补贴呀。那根本不是国际化，那是将
人民币……
这个事情一晃悠就过去十四年了，说不清、道不明，所以它还是连3%都不到，甚至美国人都不屑于将人民
币放进美元指数。因为你不是主权货币，你在建离岸中心，你摆明了是跟我联汇，而且联汇你还用国家的
违宪、违法来进行联汇。因为我们的《预算法》和《人民银行法》是不允许一个机构动用国家财政收入去
做某货币的价格补贴，法律上是不可以的。说到这儿我有时候又激动，但这一件事情到今天未解决。不要
小看乌琳娜，不要小看黑田东彦，
他们动的是主权的部分。我们现在，你现在让阿富汗来中国发阿富汗国家的主权债务，你看我们金融机构
干吗？配合吗？你现在让斯里兰卡来发，你看他干嘛，他配合吗？这个问题其实挺严重的。我说到这我想
说什么呢？我想说中国的经济想走出这个困局，财政主权、金融主权到了必须重建的时候了。你如果不想
做这件事情，真的能躲过斯里兰卡的命运吗？其实全世界，最近东盟在搞自己的结算，印度宣布了，东盟
也在搞，
唯我们的金融体系在这个问题上，首鼠两端、多疑狼顾，看得让人心酸。好，我说一下我的概念。与美
元，以前这个世界就是美元和世界，现在美元和世界之间出现了俄罗斯、出现了日本，不跟。现在印度也
不跟，东盟也不跟，中东也不跟，巴西也不想跟，南非也不想跟。七块金砖都有自己的想法，像不像隋唐
演义，都反了，但需要一个头。
中国拥有良好的物质基础去支撑一个国际信用，她只需要在哲学上完成自己的攀登，上升到自己的哲学高
度，重新审视中国的财政主权和金融主权。甚至，我一直说回到红色金融就行了，回到延安时期用十六岁
的赤胆忠心的中学生就可以完成财政金融改革，千万不要再用从美国回来的金融的专业人士。如果还搞离
岸交易中心，我们真的要出事的。耶伦她们的自信完全来自于组织路线，而非中国的真实的经济实力。
好吧，今天说的事情略微敏感，我们放下它，不说了。我们说说0.4吧。中国在2020的下半年经济开始进
入到反弹的状况，2021年达到一个高点，然后2021年下半年再次进入探底，2022年的封城到谷底。此时
此刻，2022年的第三季度，七月份开始从谷底爬升，2022年的第四季度将出现一个令人咋舌的峰值。我
是预测，可以信，可以不信。当然了，也是我的期许。
准确地讲，中国的内需是没有问题的。虽然有人在制造一些灾难性的问题，金融的问题从来不是偶然的，
不要认为挤兑是今天的事情，挤兑十年来就没少发生过，从P2P开始。断贷为什么会集中？有人做事情
140

嘛，有人做手脚嘛！这个道理看不明白吗？有意思吗？一点意思都没有；好玩吗？一点都不好玩；有多大
的问题吗？当然没事。为什么没事？我给大家算账，你听我的账。人民币计价的总资产以最保守的估计是
750万亿，
其中与房地产关联的资产约略在500万亿。我国的总负债在200万亿，我国的GDP在50万亿，我国居民用
于购房的贷款、全部贷款大概是50万亿。你有750万亿资产，其中500万亿是房地产关联资产，面对的是
人民群众50万亿的个人贷款。你觉得有压力吗？有问题吗？是你财政管理和金融管理那个人、那个水平行
不行？你活化一点点的资产就足以解决所有负债、覆盖负债，甚至还可以再扩大负债。不然你学财政、学
金融学什么呢？
而中国这750万亿的资产超过一半未曾私有化、未曾市场化、未曾资本化。中国还有着巨大的经济增长的
空间。当然未曾是个好事儿，因为太快私有化、太快市场化、太快资本化，很有可能在我们的外汇管制，
今天仍然是如此之不健全，还有巨额外汇外挂，那么你这样的走，好多人就会暴富、走资，跑掉了，变成
拉丁美洲、变成北非、变成中东，慢一点还是好事。所以我们现在已经私有化、市场化和资本化的资产没
有那么多，我想大约比负债略高一点，200万亿负债略高一点。也就是中国200万亿的总负债，
中国200万亿的负债不用担心，中国个人的50万亿的贷款也不用担心。中国如果有一个好的专家作为一个
副总理来管理财政和金融，这件事情很小的一件事情，真的是很小的一件事情。750万亿之中拿出10%进
行活化，足以覆盖所有的负债，所有的问题全部能解决。我国的改革开放难道不是一个私有化、市场化和
资本化的过程吗？就是个这样的过程，这个过程才走了一半，你还有空间。只不过是我们需要一个顶级的
高手，这个东西不能国际化的，不能让老外来资本化的嘛。
这篇“大文章”确实是需要二十大的时候好好地在哲学高度和法律上面进行完善。我们必须要能够均衡财富
啊！我们不能让一小部分人、特别是外国人因持有金融资本，而在750万亿私有化、市场化和资本化过程
中夺走本属于14亿人的财富，必须懂得如何均衡财富。第二，必须懂得如何转移支付。我们有2.9亿农民工
等着变中产阶级呢。好多人问我怎么变中产阶级，750万亿就是留着给他们2.9亿用的嘛，活化10%，他们
不就变中产阶级了吗！是你看不到钱嘛？！
第三句话，我重复，第一句话是均衡财富，第二句话是转移支付，第三句话是平抑资本利得——平抑利
得。“平抑”的意思是什么意思？不能让资本利得高于劳动所得，不然你的实体经济就没了，好不好？好不
好？不可以这样。第四句话，积累公共财。我们既要活化我们的共同财富，我们还得重新积累公共财。公
共财是什么呢？教育、医疗、养老等老百姓需求的东西，特别是教育是无形资产，四句话。当然这是一个
哲学问题，说起来简单，变成法律又很困难。
但至少站在我的角度，我看的是清清楚楚、明明白白，一点儿问题都没有。中国有750万亿的财富，这个
是最低计算的角度计算就是750万亿，这也是社科院计算过的，而且不是今年、五年前就计算，750万亿。
大概500万亿是与土地和房地产相关联的，属于全体国民的嘛，200万亿负债，100万亿GDP，50万亿个人
贷款。个人贷款的部分没有任何问题，就算是5000个亿出问题，没有问题；就算是10%——5万亿出问
题，依旧是没有问题，真的没事情。我看到现在机构的经济学家一声大一声小的在那儿嚷嚷，我觉得惊
讶，怎么了这些孩子们？
难道你们这么美国人吗？你们一定要这么美国人吗？有意思吗？那边儿搞个小动静，这边儿就这么折腾，
还叫唤。50万亿个人贷款全出了问题，都没有问题。如果是1%出问题，5000亿怎么会有问题呢？750万
亿活化一点点就解决了。而且750万亿活化的部分根本不是用来解决这50万亿的贷款的问题的，是要解决
2.9亿农民工中产阶级的。活化其中的10%到20%足以让2.9亿农民工完成向中产阶级转型。我们要再造一
个美国出来，中国经济持续十年高速经济增长完全没有问题。
141

当然，我不能批评，比如说林毅夫，他说的结构经济学，我不能批评他。我不认为他懂中国或者是他看明
白了中国；我也不认为经济学还有结构经济学，我不懂、我不懂。资本流转偏好自然有它的逻辑，无论
《资本论》、还是《通论》大家讨论的都是同一个问题，我看不出这是个结构问题。用一个说法掩盖一类
型的问题，这不好。我已经批过厉以宁和吴敬琏，我就不想再批林毅夫了。但我希望这些经济学家拿出你
的良知，我知道你们读不懂，但麻烦你拿出你的良知，不要带偏了路。
那么好多朋友说，能不能讲两句未来呢？在特定的历史时期，由于美国的如此的加息，会导致整体的费雪
定律里边的V急降，V的急降加上非美地区的这种的情况，那么会出现一个大萧条出来，这个大萧条可能已
经在路上了。我们看到欧洲出问题，日本非常惨烈，韩国、台湾甚至也可能会有问题。那么在一个特定的
时期，可能会引爆一系列的内部的社会冲突和外部的战争。
这时候人们的消费倾向不会是再换当年最新的手机、ipad或电脑，不会；甚至不会换车；甚至不会换房
子。那么他们选择最低生活要求——粮食、衣服、能源，所以与之相关联的东西才变得有价值。甚至如果
在战争爆发以后，很多国家的支付体系出了问题，要用替代品，美元无法得到，欧元无法得到，日元无法
得到，人民币无法得到，那么就有可能重返金银，乱世黄金嘛，可能在年底之前就可以见到。所以在投资
的时候，我们首选的部分是资源类的东西，其中还是建议持金。
那么随之再往前延伸，中国经济发展沿着这样两个方向：一个方向就是信息化，这个我们看到了，而且信
息化我们走得很好，大家也选择的不错。第二个部分是电气化，就是所有的原来机械化的部分向电气化的
部分转型，它和信息化是匹配的。那么电气化转型的部分里边就包括了电——绿电的部分，减碳的部分，
绿电和减碳的部分；包括了对核能的认识，对太阳能的认识；包括了储能的认识、变电的认识；与之相关
联企业的价值的发掘和整理，我大体上说清楚了，
我们国家走得最快的就是这两个方向。而且信息化、电气化是一个事物的两面，它是彼此配合的。因为信
息化要求整个的机械化必须全部电气化，电气化才能实现信息化，那么整个中国的生产力发展水平在迅速
地攀升。如果我们的管理水平也能与之配套，我们的法律制度能够与之配套，我想2022年，我们到年底的
时候，可能算是一个伟大的历史转折时期，我们进入新时代。我在周二的演讲中、在南南论坛的演讲中，
我说了“新殖民主义的终结与新时代的曙光”。其实我虽然对好多事情有看法，
但我依旧是内心深处充满了这种的信心。因为这种信心是源于我对我们自己这一代人、对你们、对我们的
党的一种信心，我觉得我们应该可以克服我们既有的困难和问题，而得到一个比较好的发展。新殖民主
义，大家都熟悉，我管殖民主义、五百年的殖民历史定义为古典殖民、现代殖民和新殖民。新殖民就是资
本殖民、就是美元殖民，就是老地主对富农、对自耕农、对佃农、对农奴的剥削。其中，佃农在反抗，自
耕农在反抗，
富农往往斗争性比较弱，富农不想参与自耕农的反抗，也不想支持佃农的反抗，富农在那儿围观。富农围
观当然有围观的好处了，但是到了合适的时候，好像隋唐演义那个时候，还是要呼唤秦王的，李世民还是
需要出来的，还是需要建大唐、建汉唐盛世，不能苟且。好，今天这个聊天聊得又重了，我知道不应该把
这个聊天变成课，因为我下堂课还是讲资本流转，会讲的比较重。
下堂课讲流动性偏好的第二个部分，我会把整个的所有的这个原理和公式慢慢地把它弄出来。因为流动性
偏好你要看懂了以后，投资一点问题都没有了。就是我今天也是在讲四矩阵，还是要看资本向哪里去。这
里边资本向哪里去，不光是资本的流向的问题，因为汇率的问题会导致资本的流量出现数学上看不到的变
化。就是美元对其他货币升值了，美元的真实购买力还在贬值。这个世界的资本的流量和流速，如果你能
还原完、还原到价值载量的时候，你就什么都看通了。如何以上帝的视角来看资本流转，那才是功夫。
好，关于市场的部分，我再一次重复：我只是提供我自己的看法，我不喜欢学一些人，东也说了、西也说
了、南也说了、北也说了、上也说了、下也说了，什么没说。我还是有明确的意见和明确的方向，但我再
142

一次重复：不代表我会对，至少不代表我能在时间节点上和幅度上100%正确，因为不是神，是个人，所以
仅供大家参考。你要有自己的看法，主体性、适应性和创造性，如果我说的不对，也要你来负责。
好，已经进入到三伏天啦，今天是入伏，大家要多保重身体。另外呢，这个疫情看来这个情形不是很乐
观。我现在不太敢相信媒体，因为我看到了美国和欧洲的关于新的变种病毒的报道，我还是有些吃惊，因
为它的附带效应竟然是比较严重的，并非大号流感。我也担心是有CDC这样的机构故意渲染，来做一些商
业上的运作，我很担心，但我还是在仔细地权衡着可能性，到底是怎样？
但无论如何，我们多加防护、多加小心，配合国家做好这一件事情。因为疫情现在还在搏斗之中，这是整
体博弈的一个部分。很快我们的周边可能就会战火重燃，当然不会止于俄乌战争。可能经济一出问题，每
次一到了大萧条的阶段，就会很多很多的问题出来，我们也要做好准备。同时，我们在投资上面也要清楚
冷静地做出正确的选择。好，今天就说这么多，明天下午三点钟拾遗补缺。因为今天是聊天，随意了一
些。好，明天见。

143

《通论》第9讲：消费倾向与流动性偏好
_22.7.23

《通论》第9讲：消费倾向与流动性偏好_22.7.23

大家好，我试一下麦。今天是2022年7月23日，壬寅年的六月二十五。今天大暑，今天是正式课，我们讲
《通论》的第9讲：消费倾向与流动性偏好。今天的讲座要参考的是《通论》的第8章、第9章和第10章。
好，我们三点钟见，我试一下麦。
大家好，今天是2022年7月23号，壬寅年六月二十五。今天是大暑，进入到一年中最辛苦的时候了。这个
大暑的时候我们该清凉一下、乘乘凉，所以今天这个课算是纳凉吧。今天是正式课，我们今天要讲的是
《通论》的第9讲：消费倾向与流动性偏好。这里边涉及到《通论》的内容是第8章、第9章和第10章。说
到《通论》、说到凯恩斯里边有一个疑问，
这个疑问就是《就业、利息和货币通论》一直在回避根本性的问题。因为整本书要讲的既不是就业、也不
是利息、也不是货币，它要讲的是财政问题。但由于英国这样法律体系非常完备的一个市场经济国家，财
政问题大体上是一个立法问题，也就是说它是政治权力的核心问题。我将政治权力的核心的权力定义为立
法权。一般的经济学家不愿意讨论复杂的政治问题，特别是立法权的问题，因为一讨论就陷入到党争里去
了。
我年轻时气盛，不懂这个道理，我是1995年到香港，1996年开始写报告，后来报告不起作用，我1999年
开始开辟专栏，开始写《香港的超级地租》和《回到一九八三年》。我《回到一九八三年》讨论的是香港
的金融问题，而《香港的超级地租》讨论的是香港的财政问题，随后提出直接税的问题，再提出广义财政
论的问题，我一直忽略了一个根本性的问题，就是这是政治权力核心——立法权问题。如果你真的认为你
是经济学家或者是经济研究者的话，其实要小心。
其实，经济学家一般都会很小心地处理对财政的看法。不过，一会儿涉及到第8章的内容的时候，我会念凯
恩斯的一段话，他这本书里边直接触及财政问题的在第8章中表达的比较的多一些，而且写的是十分深刻
的。其实一个国家的治理水平主要是由财政治理来决定的。虽然他拐弯抹角谈，但我们还是知道，他绕着
圈儿还是逼近核心问题的。我在讲《通论》的时候，我将它拆开，拆开以后，我们把它上升到宏观的高度
来看问题。
今天的温度太高了，还是怎样，这写字楼里边的这个信号很弱，就是我讲完以后，发出去怎么这么困难
呢？好吧，先不管它们了。我今天第9讲分三个主题：一个是时间贴现率、一个利率的关系；第二个部分是
消费倾向；第三个部分是流动性偏好。流动性偏好我讲过了，今天又拿回来，因为不管是消费倾向还是流
动性偏好指向的都是资本流转，其实是《资本论》第二卷的核心内容，就是资本流转。其实资本流转就看
到了大国博弈的影子了，因为资本流转包括区域流转和结构流转。
区域流转就是大家最近看到非常猛烈的，就是美元加息之后全球资本回流美国，这个剧烈的过程导致他国
货币的汇率发生剧烈变动，利率变动扰动的汇率变动。这个逻辑关系我们在讲《资本论》的时候讲过：利
率是资本的时间价值，汇率是资本的空间价值。由于利率形成了对空间价值的预期，有的时候这个贴现是
144

提前兑付，导致资本的大规模的流动，这个流动里边就涉及到了国家治理的原则和策略。一会儿我们会以
意大利为例子来讨论做对了什么，做错了什么。
因为在第8章中呢，凯恩斯讨论消费倾向的时候，他使用了时间贴现率。时间贴现率是非常重要的，如果你
要想理解利率的话，你必须懂时间贴现率。这里边我说一下子，就是大家有空在那个App上面去下一个复
利计算器或者是一个综合的计算器。你手机上总该有个计算器，当然你买一个计算器也行。我桌上就有，
因为这是经常要用到的东西，因为你做投资的话，你可能要经常进行复利计算和时间贴现的这种计算。不
然的话你怎么来判断一间上市公司5年和10年后值多少钱呢？
我先简单说一下子消费倾向，先把这个消费倾向的这个概念给大家。消费倾向是指消费者对商品需求的趋
向性，反映不同消费群体或同一消费群在不同时期消费意向的变动。当然，制约消费倾向的因素主要是社
会经济政策、科学技术进步、社会生产力水平、市场供求、居民购买心理等等。凯恩斯将居民消费的倾向
性分为两大类型：就是边际消费倾向和平均消费倾向。所涉及到的细节及公式，我们今天都不讲，你有空
去自己看一下就得了。
这个信号太差了。我们今天可能要用到的是必需型消费，就是平均消费倾向和边际消费倾向我们也要用，
但是要用必需型消费，也就是说我们会将费雪定律拆解。这也就说到上次聊天的时候我讲错了一个部分，
就是没有把它做细分和拆解，今天我们把它做细分和拆解。我不想搞得太复杂，因为我想真正的好的课是
把深刻的道理很简单的讲清楚，而且大家听得懂、好用才行；不然的话，我们又变成了专业了，其实专业
也未必能用。好吧。
任何投资的目的都是资本增值。金融这个词也可以将它翻译成增值。那么投资的目的既然是增值，那我们
的资本就有一个时间贴现的问题。也就是说今天的100块钱，50年后应该是多少钱？你拿到复利计算器之
后，你可以计算一下子，1945年当时的平均年工资是1300美金，那么你计算一下子到2022年，如果我们
加平均通货膨胀和资本平均回报率，那么今天多少钱相当于1300美金？
当然，你也可以计算一下子，1982年我们的平均工资，如果按照我们的平均通胀水平加资本回报率到2022
年应该是值多少钱？你现在的工资和当时的那个水准是否相当呢？我有一个基本的计算，就是美元的部分
大体可以；人民币的部分就差异比较大了。当然了，这跟你采用的平均通胀率和平均资本回报率也有关
系。但是我建议大家平时养成习惯，因为你要做投资的话，这件事情就非常重要了，因为你都压不住平均
通胀水平，你压不住一般的资本回报，你就输了。
为什么要说这件事情？其实凯恩斯绝顶聪明，因为凯恩斯他不用剩余价值的理论，但这里边是剩余价值的
理论，好吧。一般意义而言，利率应表达资本的时间贴现问题。然而，然而在特定的历史时期，比如说最
近这十年，竟然出现了负利率。那么这个负利率还能表达资本的时间贴现吗？不能表达，那意味着什么
呢？实际上意味着对劳动所得的残酷剥削，还是回到《资本论》的剩余价值理论了。
资本外溢，就是资本过多、资本的供给过剩，所以才会导致利率为负。资本的需求如果大，那么就会加
息，就是大家都在抢钱，这个时候利息会上去；资本供给过剩，就会导致利率比较低。那么资本为什么会
供给过剩？为什么会导致负利率的现象？这个我们已经说过了，就是在特定时期的货币政策出现了状况。
那么它的结果是什么呢？就是它把时间贴现没了，就是理应由市场提供给劳动者的时间贴现没了。
如果我们计算通货膨胀，就是你的工资、劳动者收入的贬值再加上应得的资本的贴现两个部分出现了问题
的话，就是资本在严重贬值而时间贴现不能给予，劳动者如无投资能力，就是他挣了工资他必须进行刚性
消费；没有投资能力，那么他的属于我们今天所谈的必需型消费将会变得极为紧掣。目前，其实像美国的
中产阶级的情况大体上就是处于这样的情况。一会儿我们会谈到日本，就是日本甚至包括首相为什么生活
都过得清贫而简朴呢？
145

这里边涉及到一个跨越国界的剥削问题：就是高估值货币的国际化意味着全球劳动者为高估值货币进行贴
息。大家只要记住我的话就行了，论证的过程等你回去再说。我重复一遍：高估值货币的国际化意味着全
球劳动者为这个货币进行贴息。美元就是这样，美元的估值严重超过了美元的价值载量。这个时候实际上
使用、存放这个货币或者是以这个货币计价资产的国家、个人都将为之贴息，所谓的割韭菜吧。
而低估值货币的国际化，比如说人民币、比如说日元，它实际上是意味着本国商品廉价出售；它也同时意
味着资源或者是资产的输出。我们倾向于（记着后边这段结论），我们倾向于让人民币处于高估值时候进
行国际化，而不倾向于它被严重低估的时候进行国际化。因为我们不打算耗损我们必要的资产和劳动，降
低我们的资本积累率。
我们上次讲到流动性偏好的时候讲过流动性偏好的定义。我今天要强调的主要是：流动性偏好主要是讲利
率决定理论，我想在这里边加一个税负决定理论。就是它不是单纯的利率决定理论，它里边还有个税负决
定理论，就是流动性偏好是由利率和税负双重决定的。凯恩斯在讨论这个问题时候他讲到，而且他放在了
消费倾向里边，消费倾向里边他讲了客观决定因素和主观决定因素，其中主观决定因素里边涉及到了政策
问题、财政问题。但我觉得可能是……
我先跳过第二个部分就是消费倾向，我直接进入到第三个流动性偏好。我们在实际的案例里边来理解一下
子流动性偏好它是利率决定。那么最近在加息，那么我们来分析一下加息构成的流动性偏好是怎样生成
的？它的意义和每个国家应对策略上可能出现的问题。我们还是回到费雪定律，我们将这个MV=PQ分解成
P1，P1当然就等于M1V1/Q1，P1我们把它理解为刚性的消费品或者是刚性的消费需求；
P2我们把它理解成投资性的，就是P2=M2V2/Q2，就是我们把这两个做个区隔，区隔之后我们来看看美
国的加息逻辑。P=MV/Q，加息降低的是什么？是V，分子的V；如果是QT缩表呢，降低的是M。显然6月1
号就应该开始的QT，美国人没做，一点点吧，它并未QT，就是它并没有压缩M。7月份到今天了仍然没有,
我查了美联储的账,没有。
美国人只做了一个加息，加息就是降V。降V，如果分母Q不变，那么通胀一定会下来。现在出现的情况是
什么呢？是这个Q，自今年以来在反复地下降。下降的原因首先是疫情，就是供应链断了；第二个是战争，
还是供应链断了，当然生产可能也会被破坏；第三个是贸易壁垒。它导致这个Q——在美国人的那个Q一直
在下降，而美国在增加M，V不变的情况下，P疯掉了。现在他想通过V下调，Q不变，
来降低P，有没有一定的效果？有的。但美国的这个做法实际上还是以邻为壑。什么叫以邻为壑呢？举个例
子，斯里兰卡或者是意大利，P=MV/Q，意大利这样的国家、斯里兰卡这样的国家，Q就是供给，有外部
性，就是他要购买的粮食、能源、工业品是外部供给。Q的外部供给遇到了问题，遇到了问题以后，Q减
少，MV不变的时候，通胀上天。
注意、注意，虽然、虽然、虽然M，比如说欧元会贬值，那么应该是MV缩小，但你知道我为什么要将
P1+P2=M1V1/Q1+M2V2/Q2？是因为像意大利这样的国家，他会将M2移入M1，也就是说保证刚性的
M1V1，我们将M1V1叫做刚性需求，而Q1理论上应该是刚性的供给，但因为供给的外部性它并不刚，所以
通胀就上去了。
大星期六的这个信号怎么会这么弱呢？好，我们再说一下日本。日本为什么不加息，他不想降低V，但日本
做了一件很清楚的事情——贬值，那么就是缩减了M，也就是说日本的MV，就是需求在缩减。而供给Q基
本保持不变，所以日本可以维持在一个比较好的通胀水平。日本的策略和意大利的策略我们可以看到这里
边的分野，当然意大利他是没有办法，这是民族性决定的，他真的是没办法。
多说两句吧，因为这周可能最大的事情就是意大利总理辞职被获得批准（他两次辞职了，这第二次辞职，
获得批准)。德拉吉是一个非常优秀的财务专家，也算是财政专家吧，非常优秀。在欧洲人的大脑里边，他
是排进前列的，因为他上次的欧债危机处理得很好，这回意大利人也想借助德拉吉的能力和他的威望来解
146

决意大利的问题。德拉吉做了尝试，我刚才说了，如果这是单纯利率能决定的事情的话，有可能能解决一
部分，问题是在欧元体制下，意大利并不能决定欧元的利息。
同时，虽然德拉吉要求所有的政党都不能成为反对党，他的意图是动财政政策、动税，但是现在他显然遭
到了至少两个党的反对，他做不下去。做不下去，意大利现在进入破产倒计时，德拉吉是个聪明人，他没
有必要背意大利破产这口黑锅。因为意大利现在的情况必须需要有一个大家伙过来背他，就是意大利政府
需要一笔钱来处理目前产生的问题，而“欧猪五国”——南欧的这些国家负债水平已经很高了，德法自身难
保。
在这儿，我们要批评一下德国人。因为默克尔学物理出身吧，她懂基本的账，所以她从俄罗斯、乌克兰获
得廉价的能源、原材料。那个汽车的钢都是原来乌克兰炼的；他的这个化学制品、钢铁，都是从俄罗斯和
乌克兰获得，廉价能源更是从俄罗斯获得。廉价的能源和生产资料，再加上中国的市场，形成了德国的经
济繁荣。
也就是说俄罗斯的廉价的能源与原材料与中国的市场是德国繁荣的根本保障，缺一不可。默克尔很清楚这
个东西，所以她不惜得罪特朗普，她也要维系与俄罗斯和中国的关系。但是德国有美国驻军，跟日本情况
一样，有美国驻军。美国人最大的威胁，我上次说过了，不要认为中国是美国的第一威胁，中国是排在，
至少排不进第一，它排第一的是欧元，排第二的可能是中国，也可能还不是。反正排第一的是欧元，不是
我们。因为美元一定出状况，出状况，如果欧元不出事儿取而代之，那是属于找死的行为，所以灭掉欧元
这才是美国的基本国策。
灭掉欧元就要斩断它的发动机，它的发动机就是德国、法国、比利时。那么他们的德、法、比的基础，他
们有共同性，就是他们的能源、原材料的依赖，对俄乌的依赖非常之深厚，市场对中国市场的依赖非常之
大。那么斩断，这个向脚开一枪，向左腿开一枪，再向右手开一枪，基本上就废掉了。在废掉默克尔之
后，选了朔尔茨，还有贝尔伯克，那个女的，那个绿党。
愚蠢的德国人，百年之后未吸取一次大战、二次大战的教训，再一次成为盎撒人的工具。这个悲剧有可能
不是民族性的问题，是人的问题。就是有可能我们今天看到的朔尔茨，我们觉得他笨吗？或者是那个女
的，或者是冯德莱恩，她们笨吗？不是，他们都被对方拿下了，而且可能是这个布局可能是很深远了，就
是他跟泽伦斯基的布局异曲同工吧。反正德法的领导人我都不认为他们是德国人和法国人。我觉得他们是
一早被拿下或者布了局的人，所以不至于自己向左腿开一枪，向右手打一枪，这王连举的行为。
德国这台发动机正在慢慢地熄火，因为俄乌战争。俄乌战争德法完全有能力阻止，他们不阻止，而且还往
那儿送炮弹、送军火，这个生怕自己死得慢，所以德国的这个发动机在慢慢地熄火。他本来就算是俄乌没
问题，那么他也面对强大的竞争对手，强大的竞争对手就是日韩。日韩的崛起，日韩台在工业上面，在工
业信息化方面走得很快，他也面对强大的压力，在这个时候他还自己打自己两枪。那么我对德法的未来看
得非常黑暗。
但是先出事的倒还不是德法，而是南欧，其中积累问题比较严重的是意大利。意大利的债务危机，德法现
在没有能力背。因为假设是希腊他还能背，因为他占欧盟的体量是4%，意大利的是希腊的4倍，那德法是
背不动的。而且不是一家等着背，而且是一串国家等着背，是背不动的。能背动的只有两个国家。一个叫
美国，他当然不愿意背了，因为意大利将是欧元崛起的破口。那么第二个是中国，但是意大利人反复地折
磨中国人了。
意大利人在处理与中国的关系上面缺少足够的智慧，他们带着罗马人的傲慢，在处理中国事务上面没有表
达出罗马人应有的独立性或者是个性。所以意大利的政治家正在为他们所作所为付出惨重的代价。中国人
要不要像当年救助希腊那样再救一下子意大利或南欧呢？我们换一个主题，就是我们挽救欧元对中国是有
147

好处还是有坏处的？其实这个问题已经提到议事日程上了，它涉及到全球资本流转过程中的一个思想、思
考。
我个人认为，不救。老欧洲需要一个教训。其中代表性的人物，当然经济上的领头羊是德意志和法兰西，
但精神上还是罗马人、意大利人，他们需要一次深刻的教训。不宜救，至少现在不宜救。欧元的出现问
题，我们开始思考替代的问题了，欧元占他国的储备的20%，美国是40%，剩余的储备被其他所有的国家
占据，中国只有3%。我们认为欧元在今年的年底就会比较麻烦，
如2023年，德、法、意找不到解决欧元的办法，不能将自己的经济恢复到一个正常状况，而是任由欧元区
的国家出现国家破产，那么这些破产的国家可能最后的选择就是退出欧元区，重新发行自己的货币。那么
欧元区如果像意大利这样的国家出现破产，并且退出欧元区，欧元本身也就进入倒计时了。其实这是一个
非常惨烈的过程，这个惨烈的过程是由愚蠢的政治家们造成的。当然这个愚蠢的政治家之所以变得愚蠢，
是因为其他国家下了药。
你说今天我们讲的这个流动性偏好、这个资本流转的原理，你说欧洲人不懂吗？全都不懂吗？其实我不相
信，但是懂得的人的声音被现代的媒体、现代的信息技术有效地屏蔽和淹没了。这难道不是一个民族的悲
哀吗？不是一个国家的悲哀吗？我们一定要小心地、谨慎地去观察这个世界的变化，并且能够深切地理解
其中的一些逻辑和道理。我们不能重复欧洲人的错误。
中国在应对这个的时候做的事情，就是我们的P=MV/Q，我们的策略是什么呢？我们的M不能减，我们的
M要如果减了的话，那么我们的经济增长就上不去。我们的V也不能减，所以我们还不能加息。我们唯一的
办法是使Q放大，就是增加有效供给，需求不动增加有效供给。那么这个有效供给增加的方式方法，原来是
用“铁公基”，现在依旧是同样的思路，只不过是更侧重于水循环这条路。我们早已经说过了，现在看来走
的也是这条路。
唯一让我们担心的事情是增加Q的目的，因为难道我们没有朔尔茨吗？我们没有贝尔伯克吗？我们没有马克
龙吗？我们也有一大堆呀！他们要我们增加Q的目的实际上是美国的那个Q，是外部性的，那个外部性主要
是由中国提供的。我再念一下，美国的P=MV/Q，其中M、V不会有大变化，虽然加一些息，减少了一定的
V，但这个减幅是不够的。M没有减少，甚至由于M2转到M1，M还在增加。如果Q不能保障，美国的P就会
上天。
这个Q，就是中国来提供，所以中国要增加这个Q。当然中国增加这个Q并非全部用于中国本土的增加，因
为中国现在为什么P不会上，就是因为中国的Q供给是足够的。现在就是满足完我们的供给，我们的汉奸们
要求将美国的Q放大到P稳定下来的程度，这也是为什么美国要减我们的关税，为什么那么多人积极地要求
习主席和拜登通电话。急了，就是等着Q呢，这个Q不来，那个MV降不下去，P，美国的P要上天了。
目前情况来看呢，我们可能要有一些想法。因为我们的Q放大的过程是我们增加就业，我们本身需要足够量
的Q，这个世界也需要。但我们的Q是给美国？还是给阿富汗、还是给斯里兰卡、还是给意大利？还是给
谁？给俄罗斯？这里边有一个我们开局讲的事情，就是我们是否需要高估值货币？就是我们第一，我们是
不是需要高估值货币？比如说美元，比如说欧元，我们要不要这些东西？破烂、绿纸。第一，我们要不
要？第二，我们要它怎么办？我们是不是还要外挂？等着吕河南走资呢？这里边两个问题。
（信号很弱，很讨厌，为什么？为什么今天会这样呢？总是发不出去。）我个人的看法非常明确，如果欧
元在18个月内出事，那么替代它的那个货币不应是美元，而应是人民币。为什么人民币可以替代？人民币
应在自己的生态圈。我们的生态圈里边覆盖了斯里兰卡，我们的生态圈里边没有覆盖意大利，所以像斯里
兰卡的问题我们必须解决。我们当然要允许阿富汗、斯里兰卡，甚至允许更多的一带一路的国家到北京来
发行主权人民币债券。
148

我们当然允许一带一路国家来北京发行主权人民币债券，然后以资源或者是类似于像基础设施，比如说码
头、岛屿等等做抵押。然后我们向他们提供，比如说像斯里兰卡，我们可以向他提供一千亿人民币的长期
的国债，然后我们安排斯里兰卡的经济的恢复与重建。我们的人民币只能通过他国主权人民币债券，以马
歇尔计划的方式走向世界，而绝不是离岸交易中心。离岸交易中心它的原则就是美元兑换券，再也不能胡
闹下去了。
这一次美国的加息，我一会儿会讲到消费倾向的时候，再把这个……，我这有点乱，我先讲第一和第三，
然后再回到第二，有点乱，因为我怕时间不够，不行的话就再加一堂课。美国使用了悖论，什么意思呢？
就是正常的情况下，利息、利率应该由市场的货币需求来决定，就是货币需求量大就加息，货币供给量太
大就应该是减息。现在是货币供给显然很大，货币需求并未殷切，因为还没QT，而全球的货币挤入到美
国，他不应该加息，但他采取的是市场悖论。市场悖论的原因是他充分理解了全球美元流转的道理。
全球美元流转，然后通过美元加息将美元资本全部回流美国，导致他国货币不足以解决他国的Q的外部性，
比如说斯里兰卡、意大利。美元升值意味着他的货币买不来Q，MV/Q，P就在天上去了，债务问题就全部
打爆。所以他用一个悖论在制造他国的经济危机，通过经济危机深度化和全面化来解决他的MV/Q的平衡
问题，就是将祸水、问题去外延、外包。
在整个这个历史过程中，他也给你制造了巨大的机会，就是他在坑害这些国家的时候其实给中国制造了机
会。因为我们有一个救与不救、怎样救、救谁的问题。这个救的过程中，我们使用的不再是美元信用，而
是人民币信用。我们用人民币信用构建一个人民币的经济生态圈。我们除了内循环以外，又要有一个围绕
着中国的内循环构建的人民币信用的生态圈，这个生态圈的构建应从斯里兰卡开始。在讨论流动性偏好里
边，我其实原来想说一下子门罗主义的，就是美国人当年是怎么玩儿的，就是他当年还打不过英国的时候,
他当年对付大英帝国的办法就是用的门罗主义，跟我们现在的策略差不多，就是他自己做好了，把美洲做
好了，把周边做好了，一点儿一点儿地扩张出去，将美元信用扩张出去，等待战争的机会。我们其实可以
参考美国的门罗主义，我们用不着，当然这个可能会争论非常大。因为我们国家的有关部门，包括我原来
服务的财政部和央行，也包括发改委，在逻辑上他们和朔尔茨、马克龙是一致的。就是在逻辑上，他们还
是采取美元兑换券的逻辑。
好，我们现在回到今天课程的第二个部分，消费倾向。消费倾向刚才简单说了一下定义。消费倾向是由什
么决定的呢？我这里边……因为这个事情……我还是念一段吧，念一段第8章的一段话，这是凯恩斯的原
话，我念一下。翻译的不是很好，但是这段话很重要。“财政政策的变化，假如个人的储蓄愿望的确被其所
预料的将来的收益所影响，那么不仅利率会对个人储蓄产生影响，政府的财政政策也会对其产生影响。所
得税，特别是鄙视坐享其成的所得税。”其实他说的是资本利得。
“所得税、资本利润税、遗产税等等都和利率一样，关系到储蓄。”后边我用这个红笔做的标注，“而且在普
通人心中，财政政策的可能变动区间最起码要大于利率。”你看看，从来不谈财政的人说财政政策可变动区
间最起码要大于利率，就是财政政策是主要的。“假如政府有意用财政政策来对收入进行平均分配，那么财
政政策自然会对消费倾向产生更大的影响。”换句话说，在消费倾向里边的决定性因素是财政政策，只不过
他只用了这么一小段来论述这里的这个道理，但是他这个逻辑过程他用了那么多公式计算的时候，没有做
这个的延伸计算。
在这一段的后半部分，他讲了国债法偿的问题，并且有计算了。这个国债法偿的问题我们今天也不说它
了，但是这一段因为我在写《广义财政论》里边，我将他这一段扩展成一个章节，就是这个很重要。其实
他把该说的事情说清楚了，我其实挺佩服凯恩斯的，他其实是把重点说出来了，但是他作为一个经济学
家，他不想讨论复杂的立法问题，这是一个复杂的政治问题，他不愿意讨论。那么他把方向点完，然后还
149

是绕着边际去写了。我想在消费倾向里边，我这里边要说一下消费结构的变动问题，这个凯恩斯在三个章
节里边有涉及，并未讲明白。
我将消费，可能这是我的个人习惯，也把它变成了矩阵。消费的第一个部分是必需型消费，我刚才说了是
必需型消费，必需的必，型就是型态的型，必需型消费。M1V1/Q1，必需型消费，这个消费具有刚性特
征。在消费结构里边的第二个部分是投资型消费。这是我们今天在平台上其他的所有的朋友都具备的，就
是投资型消费。通常在投资型消费里边，我们才能够对抗可恶的通货膨胀，可恶的这个剥削，我们在这儿
找回来，这个也很重要。
第三个部分我们管它叫精神型消费：比如说留学、读书、旅游等等。它虽非必需，他属于精神型的，但是
现代人现在在精神型消费上面，因为你是信息化社会，你要用电脑、手机，精神型消费的量的比重迅速增
加。第四个点是空虚型消费，就是很无聊，比如说毒品、比如说游戏等等，很多东西都属于这种空虚型消
费。它不仅消费金钱，大量损耗你的金钱和时间，但是它是人生的一个部分，大概是这样的一个情况。
消费倾向里边为什么要有边际消费呢？它有一个逻辑，就是它还有完整的计算公式，还有一个消费倾向函
数，你们可以看。就是凯恩斯说当你的收入增加之后，你的必需型消费会边际递减，就是你吃两个馒头就
饱了，你现在有钱了你也顶多吃两个半，你要吃四个你就不舒服了，就要去看医生了。所以他认为必需型
消费边际性递减。那么递减到哪里去了呢？就递减的后边这几个了，他说的是收入增加的时候。我们要讨
论的是收入减少之后，比如说本币贬值之后，而且本币贬值是一个常态。
本币贬值包含两重含义，一重含义是比如说日元兑美元的贬值，它其实购买力就出了问题。第二个，本币
比如人民币对美元没有贬值，但购买力下降。也就是说以前买一碗桂林米粉，现在大概能买四分之三碗桂
林米粉，它是购买力贬值和汇率贬值。不管是购买力贬值还是汇率贬值，在当代的法币年代都是常态。那
么就意味着我们要考虑收入递减之后会出现什么样的情况。收入递减之后，通常我们的倾向性，就是消费
的倾向性是要保障必需型消费，
那么我们就会通过收缩M2、M3、M4给M1。我们很快得出结论：也就是说M1和V1这个我们认为是个需
求，它有一个比较长的时间不会缩减。而Q，如果这个M1、V1不缩减，而Q具有外部性特征的时候，Q会缩
减，那么通胀就难以平复。如果这个逻辑是对的的话，我们对美国的判断是:美国的通货膨胀短期之内不但
难以平复，
极有可能会上升到两位数，就是10%以上。那么美国现在的策略就是加息，到下个星期决定是加一百码还
是七十五码。美国人在自我麻醉，他们认为通胀已经开始降了，通胀见顶了，所以通胀既然见顶了，就不
需要猛烈加息，他们想给资产一个机会，就是猛烈加息必然导致股市和楼市的崩溃。那么楼市和股市崩
溃，债务危机随之而到来，那么美国也有可能破产，所以他可能在做某种意义上的权衡。那么这个权衡的
过程，我们刚才用数学的公式来表达，就是到底M1V1/Q1会是个什么结果。
我国也面临同一个问题。我们在河南出现了存款取不到、取款困难，因为那个存款被异化成了产品。这事
儿已经十年了，不是现在才出来，但是此刻它变成一个大事。我们的媒体真的很牛，我们的媒体真的好像
仇恨我们的党、政府和国家和人民一样，它这个时候把这个事情放大。另外就是断贷，断贷也不是今天才
有，为什么要把断贷放大？其实我们的金融人和我们的媒体人正在造反，他们放大这两个的目的，实际上
是导入债务危机。导入债务危机将使得M出问题。
我上次说过了，我们的总资产是750万亿，我们的总负债200万亿，我们的GDP是100万亿。我们的问题的
贷款可能现在也就是5000亿。好，增长十倍也就是5万亿，有问题没有？没有问题。但为什么会被媒体放
大到这个程度？所以你就注意在香港发生的事情，香港的普通老百姓在疫情期间到现在，年轻人都在大量
的买房。为什么他们会买房？因为利率极低。
150

因为利率极低，同时低到基本上就是很少钱就可以了。另外，政府规定1000万，后来是好像上升到1200万
以下的房屋可以贷款九成，九成按揭利率极低，年轻人不买楼是傻子，所以就必须买。他们真是想买，有
些人还买两套，疯了。那么我们算一下，不算1200万，1000万，20年。每个月还本付息的话，算算账出
来。现在香港的平均工资能行吗？如果利息一动，天塌地陷。
所以香港不加息，就是你美国怎么样加，我就将外汇储备耗光拉倒，我就不加息，誓死捍卫地产商最后的
利益。因为，我们的党和政府不会允许香港的老百姓居无定所，所以一定会解决香港的居住问题。在你解
决香港年轻人的居住问题之前，我们要把货——地产商的货全部卖掉，好玩吧？所以香港的情况就这个样
子。你以为国内的地产和金融的那些人不是这样想的吗？他们当然也很想，但没有办法像香港走的这么
绝。香港走的太绝了，绝到绝户啊！
这个事情还真的就不能展开说。我最后简单的说几句，这个时间不够，我们还得再加一堂课。我想简单说
一下子消费倾向和资本积累率的关系，消费倾向和资本积累率的关系，这个在《通论》里边也有涉及，因
为凯恩斯认为收入等于消费加储蓄。当然这是马歇尔给的公式，储蓄就等于投资。听我说，个人收入等于
消费加储蓄，储蓄一般就会变成资本积累，变成投资。我再说一遍，消费加储蓄，储蓄等于投资。也就是
说收入增加，如果储蓄增加、资本积累率增加。
刚才说的是个人，我现在说国家。国家的总收入里边用于公共支出的，比如说教育、卫生、养老这个消费
固定，加投资（国家还要发展嘛，国家会加投资），当然国家这个投资就是个人的储蓄和国家的投资，这
两个就是一个国家的总资本积累率。这个总资本积累率决定国家的状况，就是你这个国家能不能发展好，
你就看这两个东西就行了。会不会出现问题？后边的话很重要。如果个人收入，消费加储蓄，储蓄变成了
走资，我们以前的十多年走了3万亿美元，加走资，资本积累率就会狂降。
国家收入，如果消费加投资，投资变成战争，国家资本积累率狂降。美国为什么会出现资本积累率狂降？
就是因为连年累牍的战争。中国前两年经济增长为什么上不了8%，掉到6%、掉到5%？就是因为资本没有
进入积累，而是走了。因为我们在地产过程中、互联网过程中，制造了一大批的有钱人，就是我们将这个
（你回去要计算、复利计算），将这个时间的贴息压缩了，这不应该三十年的事情压缩到一年，让他直接
把这个贴息变成个人的利润，然后他走资了。所以国家资本积累率狂降，其实非常凄凉的一个结论。
好多人不同意我的三代殖民的理论，就是古典殖民、现代殖民和新殖民，或者是叫后殖民吧。其实现代殖
民里边的经典特征，就是资本积累率狂降，一个国家的失败就在这儿。你说消费倾向里边有道德取向吗？
有啊、有啊！中国毛泽东、朱德、周恩来他们那个时代资本积累率高峰期1958年到了40%。在整个毛泽东
时代，资本积累率都是两位数，不吃不喝搞建设，消费很低，生活水平很差，都在储蓄，都在投资。无论
是个人消费还是国家消费，都低，全部在投资里边，所以我们三十年就完成工业化。
如果我们在现在这个状况下，仍然保持一个合理的消费储蓄的结构，或者是国家的消费和投资的结构，我
们尽量避免国家陷入战争，我们尽量避免个人大规模走资，保持一个相对好的资本积累率。好的资本积累
率，就是保持资本积累率必须在5%以上，如果能到8%，那么就非常好。我觉得中国处在工业化升级的阶
段，应该是8%到10%比较理想，但是必须保证在5%以上，再不能像2015年前后，竟然出现负值，李先生
他们带的头，就出现了负值，这是绝对不能允许的。好，我今天讲了一下子消费倾向与流动性偏好，稍微
宏观了一点，
但我估计仍然是、未必是很清楚，但我觉得我们这个课也只能这样讲了，因为太细、太具体的之后可能反
而不好听了，大家又睡了。但是太宏观了以后好像又过于政治了，而又脱离了----也没脱离经济学逻辑，
还是按经济学逻辑讲的。好吧，今天对整个的市场的判断我就不讲了，明天下午三点钟，有空的话我再闲
聊几句吧，拾遗补缺。那么今天就这样，明天见。
151

美国人想要什么与我国的应对策略_22.7.30
美国人想要什么与我国的应对策略_22.7.30

大家好，我先试一下麦。今天是2022年7月30号，壬寅年七月初二，七月流火。今天聊天，主题是“美国
人想要什么”。好，三点钟我们准时开始。
大家好今天是2022年7月30号，还有两天，七月就结束了。今天是壬寅年七月初二，终于进入七月流火
了。今天是聊天儿，我们聊的主题是“美国人想要什么”。其实我原本今天聊天儿不想聊这个的，这今天的
聊天又是应约而聊。北京的朋友希望我聊聊这个题目，因为最近大家对一些时事、热点看得比较多。
但看法呢，我不能用“肤浅”两个字，可能看得不够深或者不够全吧。北京的朋友说，可能是现在这个自媒
体太发达了，所以往往看重大事件容易从国关的角度——国际关系的角度来看问题，很少有人去从经济的
角度或者是从比较深层的这种经济战略的角度来进行思考，往往容易陷入一种偏执，而且有可能会误导到
一些重大的决策。所以希望聊一聊，并且希望我不要敏感。
好，我今天就聊一聊这件事情，尽量地不要敏感，这样整理出来的东西可能可以用。谈美国可能得仔细地
讨论一下子两个问题。第一个问题是，谁在治理美国？第二个问题，他们在想什么？第一个问题似有答
案，因为肯定不是白宫的现在的主人在思考，他只是一个牵线木偶，当然也绝不是佩洛西。操盘手是沙利
文，但他也不是真正的思考者和决策者。
真正的思考者和决策者当然在后边，后边有一个穿越民主党和共和党的一个Deep State。我们没有办法再
细致了，其实沙利文离开希拉里之后，也就注定了沙利文将成为美国政坛上的一个重要的角色，而且他的
角色可能现在还仅仅是一个开始。我仔细看了“习拜会”，其实我知道“拜”不得要领。
那么美国人想要什么呢？他是怎么想的呢？有几件事儿可能我们要串起来来看。当然啦，佩洛西到台湾窜
访，不是她个人的心血来潮，也不是这个月定下来的一件事儿。这一件事情策划已久，即便不是她来，也
是一个同等分量的人来。我们一直在看美国的晶片法案，就是《创新与竞争法案》，这个法案非常重要。
其实这个法案才是Deep State的真实想法，剩下的事情是围绕这个进行。
另外一个事情就是我原来写过耶伦的三支箭没有发出来，但是美国由于连续地、猛烈地加息，形成了一种
强美元的态势。强美元的态势，它又非常谨慎地维系着美国的资产市场，甚至美股在本周玩了一次死猫三
级跳。好多朋友看得目瞪口呆，说这个无论是市场，也无论是经济数据，也无论是企业的业绩，都不足以
维持股市如此行走，为什么会玩一次死猫三级跳呢？
另外，佩洛西来窜访台湾究竟是为了什么？当然还不光是佩洛西来窜访台湾，要知道拜登的亚洲出访第一
站就是韩国，就是尹锡悦。尹锡悦和蔡英文极其重要。那么我们回到《创新与竞争法案》，不是只有中国
人在想到产业升级的问题、再工业化和产业升级的问题。美国的战略家、智库、经济学家都在思考美国如
何再工业化和产业升级问题。
亦或者说美国现在营造的产业生态和金融生态，就是围绕着这根主线进行的。我是学财政的，我知道如果
不能构造一个完整的产业生态，就不可能有什么产业升级或者是再工业化。如果没有这个产业生态，那个
金融生态是没有附着物的。皮之不存，毛将焉附呢？所以，《创新与竞争法案》才是全部的着力点和落脚
点。
152

问题在于美国如何能将信息产业的基础就是半导体产业在美国重建呢？如何重建？意味着美国人需要最少
100万的工程师和熟练的技术工人，最多需要300万，就是100万、最好是300万，亦可以容纳500万这样
的工程师和熟练的技术工人，在美国建设半导体的整个的产业生态。而在这个基础上，实现美国的“两
化”，信息产业化和产业信息化，重新夺得21世纪，美国在产业上的……
美国在实体经济上的领导权，奠定这个基础之后，才谈得上美国军事工业的超越，不然的话，美国是没得
救的。在这个问题上，美国人是看得明白的。请不要相信我们媒体上，特别自媒体上，对美国政治家的描
述。就是佩洛西是一个股神，炒股；是忙于竞选、忙于竞争，忙于自己的家族，忙于政党事务，就是他们
不是理想主义者，是这个低阶的、粗鄙的政客。
永远不要这样低估我们的对手，也永远不要盲目地高估我们自己目前走的路，或者是不要高估我们自己的
能力或者是实力，要客观。如何实现半导体产业的振兴呢？那么就必须从日、韩、台来争夺最核心的资
产，那就是工程师、熟练技术工人和成熟的制程。因为美国不缺资本，设备不成问题。
在这个问题上，我觉得美国人已经达成共识了。就是东亚必须进入准战争状态，或者是直接进入战争状
态，才会导致日、韩、台大规模的工程师和技术工人向北美的移民，才可以将主要的制程带走，甚至重要
的技术装备挪移。佩洛西来点火是有原因的，拜登上次去南韩尹锡悦那儿点火也是有原因的，因为美国人
深知东亚人的伤口在哪里。
1945年之后形成的雅尔塔协议的东方的安排依旧在，雅尔塔协议的欧洲部分被彻底粉碎了。然而，雅尔塔
协议在东方不是痕迹，而是完整的结构——三八线和台湾海峡。这是当年美国人和苏联人设置的这样一个
结构，这是美国人和苏联人分割分治世界的一个结构。虽然苏联垮掉了，但是由于东亚人在处理国际政治
方面仍然不够成熟，
所以，1991年冷战结束之后，又过去了30年，东亚人仍然无力打碎东亚的雅尔塔协议的体系。这个体系像
一道枷锁捆在所有东亚人的脖子上面。其中日本人是最痛的，不要认为三八线和台湾海峡跟日本没关系，
日本比三八线和台湾海峡更麻烦，因为日本有4.5万美军驻扎，同时他还有一个令所有日本政治家胆寒的检
察厅。
要知道尹锡悦也是干这个检察厅出身的、检察官出身的。这检察厅就是美国的派驻机构，或者是叫太上
皇。很多人不太接受我对安倍之死的解释。安倍之死，如果你不相信我的解释，因为在广场上当众处决是
向所有的日本政客发出最后的警告。这两天发生的事情很有意思，一个是安倍的夫人的车被撞，从后边
撞；第二件事情是安倍的弟弟公开表示，他本人不但这个加入了韩国的邪教，
并且他的选举获得了邪教的支持。作为一个政治家，如此地自贬、如此地自贱，只有一个解释，他受到了
严重的威胁，他想活下去。安倍的弟弟是不是昭和男儿，我不敢说，但是安倍的弟弟想活下去，我能理
解，毕竟还需要复仇，因为安倍没有子嗣，日本处在一个非常困难的情况下。安倍死那天，岸田文雄额头
上的冷汗和眼泪其实道出了很多的问题，那不是心酸，那是恐惧。
俄乌战争，基本上可以确认废掉了欧元。如意大利等国家债务危机无法解决，那么欧元的破碎、欧盟的破
碎，其实已经是倒计时了。美国要解决可能构成威胁的首要的对手，请大家不要把自己、把我们看得那么
重，在美国的排行榜上，我说过，欧元的威胁是第一大的，中国的威胁不是排在第一位，甚至不是排在第
二位。所以第一位的威胁解除了，
甚至可能一并解除了第二位的威胁，第二位的威胁可能是俄罗斯。不过我个人认为，由于普京的存在，这
个解决、第一个解决现在也不能下结论。谁能挽救意大利，或者是挽救欧元，或者是挽救欧盟？除了美
国、中国之外，俄罗斯或者也具备那样的能力。其实美国的战略家们早就知道，不能允许默克尔、普京联
手，因为默克尔和普京联手，当廉价资源与欧洲的强大的制造业整合完成，如果再加上俄罗斯的军事能
力，
153

那么将缔造出一个远超美元的欧元、远超美国的大欧洲。这件事情美国人做得不错，用一场俄乌战争，他
们培养的泽连斯基同学完成了这项工作。至少欧元和大欧洲短时间是没有机会了，可能十年之内都没有机
会了。俄罗斯即便是获得了战争也将遭受重创，可能在十年之内也没有太多机会。第一件工作完成了。好
多人瞧不起拜登，我可不这么看，拜登的活儿很出色，不要这样地瞧不起人。
我们的媒体瞧不起懂王、瞧不起睡王，总是在模糊或者是低估，甚至是遮蔽核心的问题，这样不好。欧洲
的问题解决了，那么美国开始着手解决心心念念的中国问题。其实与中国的问题解决争夺的制高点就是制
造业的龙头，也就是美国要重建半导体的产业生态，那么就是抢夺日韩台的人才，成熟的制程。在这个问
题上，我们可能大意了，
我们一直没有将抢夺日韩台的优秀的工程师和技术人员，包括科学家在内，放到极高的战略地位上来思
考。我们虽然过去有一个“千人计划”，有一个科技发展的规划，但是我们对人才和制程这种整体的这种争
夺，放在战略高度上的思考，恐怕没有，现在可能也没有。我们虽然从台湾引进了一些人才，但我们没有
到百万级这个规模以上进行思考，也没有考虑掏空，也没有考虑到整体转移的问题。
其实这个世界只有三种方式。第一种方式就是你自己发展起来。我们由于90年代在处理产业方面出现了一
些问题，在本世纪初的前二十年，其实我们已经整整三十年了，从1991年到现在，我们的产业政策上一直
存在问题的。就是我们经济发展的速度还是可以，但是我们缺乏那种深彻的对产业的理解和战略思考。所
以我们在半导体这个方向上面，我们大概耽误了一些时间。第一种方式自己干，这个事情我们耽误了时间
了。第二种方式就是抢。美国人现在要来办的这个活就是抢。
那么今天我们跟美国的这场博弈，就是在这个抢字上面。其实设备、光刻机以及光刻胶这些设备或者材料
没那么重要，主要是最优秀的这一百万科学家、工程师和熟练的技术工人。谁得到这个，谁将拥有未来。
美国人很清楚如何处理东亚的问题，因为有历史矛盾、有民族纠纷、有诸多的意识形态上的问题，所以他
们培养了一些人。日本原来是天降组，
但是天降组里并不包含安倍的家族、岸信介的家族，一些昭和男儿还是有获得独立和自由的理想的。不过
美国人的手法很残酷，我真的没想到他们用如此冷酷的手法在处理他的盟友。就是像盎撒这样的民族，在
处理重大战略问题上，往往是对自己的盟友下手比敌人还要狠。这回在处理韩国问题上面，我们看到北朝
鲜最近的激烈的表达，我们也看到尹锡悦在冲向边缘的那种态度，就是尹锡悦的状态比泽连斯基还……
再看湾湾的蔡小姐，是不是也比泽连斯基更充满了幽怨和仇恨呢？我们有时候感到非常的惊讶或者是遗
憾。如果今天你去日本采访日本的民众，去韩国采访韩国的民众，去台湾采访台湾的民众，他们会知道如
果美国人真的能够完整地实施美国的产业转移战略，日本、韩国和台湾的命运将会是如何呢？我们看过一
部电影《卖花姑娘》，要知道失去了半导体产业的韩国和台湾真的会很惨。
要知道，失去了高端制造业的日韩台，将来会迅速地农村化，会迅速地边缘化，他们的生活将会变得非常
的惨淡。可能欧洲五国还有点旅游景点，还有点名牌，还有点这个农业，但是日韩台一旦失去高端制造业
以后的结果是不可想象的。而日韩台都行走在战争的边缘，他们好像在一种力量的压迫下要走进一种自毁
的模式，如乌克兰。
考虑到直接这样讲好多朋友可能会有些接受不了，那么我想稍微拉长一段历史，因为我们一再强调需要哲
学的高度和历史的纵深。我们说几件事吧：1971年3月到4月份之间，中美发生了乒乓外交。随后这一年，
中美频繁交往导致最后中美关系缓和。乒乓外交破冰之旅貌似偶然事件，貌似是毛主席、周总理的大智
慧。
确实是毛主席和周总理对国际形势洞若观火。中国在采取一种破解封锁、破解内部的问题的这种思路。改
革中国从来没停过，开放是1971年开始的。我想说两个时间节点，一个是1949到1959这十年我们基本上是
154

倒向苏联，在很大程度上中国的政治和经济也被苏联控制着。1959年毛泽东决定反抗，这个时候形成了主
动的脱钩，那么中苏关系开始恶化。
请注意这个十年，毛泽东主动脱钩建立中国的主体性，不愿意被人家掌握我们的政治和经济。1979年到
1989年，小平同志这十年，短短的十年时间，小平同志不惧怕与美国和西方世界脱钩，也要坚持四项基本
原则，坚持主体性，做得非常之好。第三次，2009年到2019年，其中2014年央地税合并，2015年取消联
汇。
习主席和这一届的领导集体，想要建立中华民族的主体性，所以我们主动地脱钩。当然好多人认为是贸易
战，理解错了。2014年的央地税合并是财政主权，2015年的取消联汇是金融主权。我们习主席像毛主席、
像邓小平同志一样，坚定不移地想收回自己的主权，建立自己的主体性。我回到1971年，毛主席和周恩来
想到了。
可是，你们知道1971年美国人在想什么吗？1971年美元与黄金脱钩，西方世界爆发了石油危机，美国在越
战之中、越战的泥淖里越陷越深。这个时候美元出了问题。美国要为美元寻找新的蓄水池，或者是寻找新
的充值的地方。在既有的西方世界里边，欧洲在戴高乐的率领下开始建立欧洲的主体性，
欧洲人在向美元说不。戴高乐派军舰去美国取回了法国的黄金。从此以后，各国全部要求取回黄金，他们
要求不储备美元，要储备黄金，建立自己货币的主体性。自此，推翻了布雷顿森林体系建立的那个他国货
币挂钩美元的美元兑换券的机制。这个时候美国亟需要为美元寻找未来的出路。虽说东亚可控，虽然日本
人也有一丝丝的反意，但是，我说了有驻军。
那么这个时候，中国的橄榄枝让美国看到了希望。尼克松和基辛格，他们本人就是Deep State，他们本人
就既有极为深邃的战略眼光，并且有落实大战略的能力，所以中美建交。建交之后，人民币初始阶段仍然
是，其实我们在1955年之后，人民币实际上是与卢布，虽然1959年之后我们关系开始疏离，但是人民币定
价逻辑或者是定价基础仍然是卢布。1971年之后，我们开始考虑人民币的新的定价逻辑，至少我们要做外
贸嘛，要考虑新的定价逻辑。
这时候美国人提供了我们的一种可能性。其实1971年之后，我们已经考虑人民币与美元的关系，并且这个
关系于1995年正式锁定。我再强调时间节点：1994年，由LJW等先生组班子开始研究分税制，央税地税分
开，然后将地方财政导入到土地财政；1994年Y先生从美国回到中国，参与设计人民币联系汇率；1995年
正式建立人民币与美元的联系汇率，
完成了1971年之后美国战略家们的设想。这个时候，随着1983年香港港币联系汇率，随着1985年日本的广
场协议，随着1991年苏联解体，到1995年的时候加上中国的这个联系汇率制度，美元再一次满血复活，才
有了后边的克林顿的繁荣以及科创股的繁荣。我知道讲经济史或者讲金融史会比较地累一些。但我们如果
看不明白的话，你很难去理解今天发生的事情，他不是一个人聪明不聪明，一个人长相如何，国际关系如
何，不是这个东西，不是的。
不要动不动就贬低拜登和拜登团队，不要这样。至少在处理欧洲问题上，他做得很好。虽然阿富汗的撤退
很狼狈，但是在处理阿富汗撤退和欧洲问题上，你难道看不到清晰的逻辑吗？难道今年拜登在亚洲一圈一
圈地这样绕，贺锦丽一圈一圈地的绕，这回佩洛西来，你难道看不出这里边的逻辑吗？你看不到目的吗？
看不到，你有什么资格说应对呢？是什么应对方案呢？是打吗？是开战吗？
哦，今天可能由于，必须这样的聊天，所以我可能说了，又说到人名了。这个整理文字的时候，把人名全
部去掉，或者用代号，省得添麻烦。说得有点沉重，也有点敏感，可能还真的……只能内部使用了，不能
拿出来了。其实美国人在过往的这一百多年里边，他的这个战略家或者是Deep State是具有极高智慧的、
极有水准的。
155

从门罗主义开始，一直到1945年获得两次大战的胜利，到1945年美国开始安排国际新秩序，一直走得不
错。但是由于美国的三个不同的利益集团，这种撕扯导致美国在战略上不断出现失误。这个是艾森豪威
尔，当过总统，二战的这个欧洲的指挥官，他看到并且说出来的。就是美国有一个很厉害的军工复合体，
他们很有力量地操纵美国的党争；同时，美国华尔街的力量极为强悍；
同时，美国在这两个集团之后还有一个横贯全世界的以能源为主的大宗的商品操纵的这样一个集团。他们
跟华尔街有着某种联系，但也不完全是一伙人。因为，美国在新世纪——21世纪奥巴马手上完成了能源和
化工的再兴。美国在提前为今天做准备，他们的能源在短短的本世纪初还是70%的外贸依赖，到奥巴马下
台的时候，美国已经成为能源净出口国，并且美国的化工产业振兴了。
要知道，美国现在工业就业的工人里边，化工行业是最多的。我们看到美国的能源的生产和化工产业的振
兴，我们其实可以预见，如给美国足够的时间和条件，美国是可以将半导体产业整体实现美国化的。其实
我们在跟美国赛跑，我们在跟自己赛跑，我们在跟时间赛跑。只是在很多时候，我们可能缺少足够的哲学
高度和历史纵深，我们可能在某些领域，在考虑问题上面浅了，太瞧不起人了。
我说几句经济上的事情吧，因为美国最近的经济的状况的转变的速度是非常大的。我得说几句。因为分析
美国的想法，我们就得看看美国当下的现实情况。美国，2022年2月4日，今年，美国的国债突破了30万
亿美元。注意，下边外国人持有的美国国债是7.74万亿，
去掉外国人持有的7.74万亿，那么美国的本国持有的外债是22万亿，我们可以认定美国人持有的22万亿美
国国债相对安全，因为它应对的是美国今年的GDP，今年的GDP可能是24万亿。好多人谈美国问题的时候
会谈得比较夸张，我们要还原一个真实的美国。美国国债的备兑支付基础是联邦税收。
考虑到国债法偿只是一个理论概念，这个理论概念在欧元区是真实存在的。就是意大利国债必须由意大利
中央财政的税收来偿还。但美国由于美国的财政部有国债法偿的义务，但他未必需要用美国联邦的税收来
归还。美国的税收2022年我的估计大概总量——财政收入总量应该是8万亿美元。其中联邦的部分是4万
亿，
州2.3万亿，其他各级大概是1.5万亿。美国的2022年的支出应该在9.1万亿到9.5万亿，可能会到9.5万亿。
那么美国目前的财政状况和金融状况，在短期之内，短期的含义就是在2024年之前应无大碍,不会出颠覆性
的问题。所以我们好多朋友对问题的理解的时候，我们要建立在精算的基础上、数字的基础上。然而然而,
虽说美国国债不会即时带来。
美国国债没有即时的国债的债务危机。美国的大型的企业，例如苹果，他们都拥有巨额的现金，美国的七
匹黑马都拥有巨额现金。他们像苹果高峰期三万亿市值，千亿级别的现金他甚至可以放款，而不需要去贷
款。所以美国国债没有现实的债务危机，美国的机构、企业没有现实的债务危机。美国的个人存在债务危
机的可能性，但这个可以进行联邦救助,有空间。所以欧债危机是现实的，美债危机2024年之前应无大碍。
那么是不是说美国经济没有问题呢？错。我刚才说了，美国国债2022年的2月4号突破30万亿，这是一个
历史性时刻，我为什么每次老讲时间呢？这是个历史性时刻。突破30万亿，用两年时间印刷出一个崭新的
美联储，现在是两个美联储，它是有代价的，这个代价就是通货膨胀。我今天不讲算法了，我说一下我们
模拟的结论。就是按照我们模拟的结论，如没有合适的技术手段来处理的话，按照美元超发的程度。
反向推导美国的通货膨胀。现在就算是按照1995年之后的计算方法，也应该达到20%的水平。如果按照
1983年之前的算法的话，可能还要再高。也就是说美国这个通胀现在这个数字可能是还没有表达，因为货
币发行和通胀表达有一个滞后时间。也就是说现在美国的9.1%的通货膨胀远远未能表达真实可能的通货膨
胀，也就是说通胀没完呢。因为按我们的计算应该是20%，那么就是时间往后推会见到。
除非有一个大家伙为美元去充值，再发生一次，1983年香港的事情，1985年这个日本的事情，1991年苏联
解体，1995年中国联汇，发生这样的事情，才会有蓄水池容纳并且优质资产和优质商品，导致美元再一次
156

满血复活。现在如果没有的话，那么在2024年之前应该见到我们测算的结果。他的通胀水平绝不是9.1%。
将来我们在课上来讲我们的算法。
这里边我们考虑到两个因素，一个是货币超发导致美元肯定是问题非常严重。因为弗里德曼说的是对的，
通货膨胀就是货币现象。还有一个现象我们在测算，但这个测算不准，就是美元信用覆盖范围，就是它的
范围在萎缩中，在其中特定时期可能会加速萎缩，加速萎缩将导致美国本土的美元的存量超过了我们原来
计算的水平，会增加它的通胀的水平。本来应该拿个公式来说这件事，我想算了，咱们聊天吧,别搞得那么
的复杂，所以如果要这样计算的话可能会比较严重。为什么美国覆盖范围会迅速萎缩呢?
这个要感谢两个人，一个人叫乌琳娜。美国在制裁俄罗斯的时候，他们认为俄国人一定会把乌克兰打的稀
里哗啦。而且拜登一直在暗示普京：可以打了、可以打了，就是美国人绝不出兵，北约绝不出兵，你可以
打了、你可以打，你快点打、你打。而且给乌克兰的支持根本不足以抵抗俄罗斯的进攻，就是美国人希望
俄国人打，而且希望他打得比较狠，打得比较快。但是实际上俄国常年的这种懈怠，所以在军事上表达的
不是特别好，但是现在还能行吧，至少拿下了一个半州。
然而，让美国人没想到的是，美国人不在乎俄国人在军事上的胜利，他希望在俄国的经济上面找回来，就
是美国希望猛烈地制裁导致俄国经济出现问题，以至于俄国卢布崩溃、俄国经济崩溃，他是这样想的。但
是事情超出了美国人的预算。乌琳娜早有准备，所以卢布不但没倒，全世界通胀，俄罗斯通缩。卢布不但
没倒，还变成了强势货币。非但是强势货币，而且由于卢布证明了非美元交易的可行性。
导致了在相当大的范围之内，美元的覆盖范围出现萎缩，以至于人民币在今年全球外汇储备中，上升到超
过日元上升到3%的水平，这个速度会在未来两年内加速。如欧元出现严重问题，中国将在两年到五年时间
内取代欧元的地位，也就是将成为全世界外汇储备的20%。如美国目前执行的产业政策和金融政策不能落
实，并且很好地完成，那么中国在2032年的时候，有可能人民币占全球外汇储备会过半。
理论的东西就不讲了吧，因为我看了看这个聊天儿呢，就聊聊天儿就行了，我得留点时间聊一下我们自
己。我就只说几句，我不能多说，不想带来麻烦。面对美国人目前的策略，我国应采取什么样的策略？这
里边分三个层级。第一个层级是在政治上面的。美国人非常希望在三八线与台海引起有限度的纷争或者战
争，或者是擦枪走火，从而导致整个东亚出现严重的动荡。
目前，日本在安倍死后，基本上处于躺平的状况。不过岸田文雄这个星期说的话让我莞尔一笑，他说日本
军事装备存放在某某某地，所以日本短期之内没有做好军事准备。意思说你们要在台海打仗的话，我没法
参加，我装备不在。隐隐表达了一种不想搅局的这样的一个意向。有意思的是，北朝鲜态度很有意思、很
积极。尹锡悦很积极，但尹锡悦可能会……
尹锡悦可能他也自己也清楚这个结局会是什么，因为他要亲手再一次毁掉朝鲜族嘛，要让半岛再退回三百
年之前吗？当然，泽连斯基干完这个事情以后，我们不怀疑每个国家的这类人干这种事情，尤其是湾湾的
小蔡。我们不怀疑，而且我们不是不怀疑她，我们整个这个两千多万人的这个人，和那边半岛上三八线两
边，那边六千来万，这边两千来万。我不是说别人的智商有问题。
我怀疑这些国家的思考能力，他们的战略家、他们的思想家，是否具备洞穿现实迷雾，而跟到哲学高度和
历史阔度上来思考国家发展的问题。我甚至认为局部性的摩擦，甚至战争，很难避免。所以在政治上，我
希望我国高瞻远瞩，记住毛主席的话：在我们选择的时间，在我们选择的地点，以我们选择的方式，与我
们的敌人进行斗争。
一句话，我们不上当。是我们选时间，不是你选；是我们选地点，不是你选；是我们选方式，不是你选。
如果我们冲动了，我们因历史原因、因民族情感、因民粹等等，我们冲动了，我们在我们没有准备好的时
候做了不该做的事情，那么我们可能要承担一定的历史责任吧，因为这个结局可能不是我们最想见到的，
中华民族的伟大复兴，宜筚路蓝缕啊，关键时候了。
157

第二个部分，经济的部分。在经济问题上，中国现在开始做得非常好，我们开始内循环，同时围绕着中国
周边----东风的射程之内，我们建立外循环，比如说东亚、比如说东南亚、比如说南亚、比如说西亚、比
如说北方的俄罗斯。我们在我们的导弹射程之内，建立一个我们可控的外循环，这个非常好，内循环和外
循环。这里边需要明确的问题可能还有两个，第一个是我们要高度关注美国人的半导体策略、半导体战
略。这件事情我们可能比处理热点更为重要，这是战略性的问题。
其二，我们一定要想明白人民币国际化的逻辑。人民币国际化，绝不是某些学者专家建议的什么在纽约、
伦敦、东京、新加坡、香港，建什么离岸交易中心，那是人民币是美元兑换券的逻辑，因为你是兑换券，
你才需要建离岸交易中心，你才需要用我国的税收对价格进行补贴，这是胡闹！人民币国际化只有一条路
径：允许他国政府、中央政府到我国、到北京来发行人民币计价的主权债券。当然，要以他国的资源或者
是基础设施作为抵押。
这个也只能在导弹射程之内，出去了，可能还不行，比如意大利就不行，我们不一定要救意大利，但我们
应该救斯里兰卡。简单说，中国必须实施中国的马歇尔计划，才能够将人民币国际化，这是正确的路径，
再也不能走错误的路径了。当然还有许多问题很重要，比如说税收改革，但是今天不讨论，这是个长期的
问题，直接税立法等等。比如说金砖联盟——金砖货币联盟，这也是很久远的事儿。我们都不提他们了。
我们今天谈两件事，一个是半导体产业的策略，一个是马歇尔计划----人民币国际化的问题。
政治和经济谈完了，想多说几句教育、学术和文化。其实我们说了很久了，教育、学术和文化决定着一个
民族的高度，我们的教育、学术、文化、传媒有问题。我们绝不能将殖民者的殖民意识，当成先进的、现
代的文明，来在中国的教育、学术文化中，来塑造十四亿人的集体审美。我们不接受殖民主义，这是历史
性的、要清算的、要结束的东西。
第一，我们要反殖，什么叫反殖？反抗殖民者的压迫。这件事情没有做完，1949年做完了没有？没有。是
旧殖民主义做完了，新殖民主义还没来得及清算呢。反殖的工作量很大的，其中很大的量在教育、学术、
文化、传媒领域里面，我们一直在捧殖民者以及殖民者所豢养的买办，包括政治买办和经济买办，我们必
须反殖。其次我们要去殖，反殖是反外边，去殖是去里边，里边包含了潜意识的、文化的、教育文化的潜
意识的，
还包含了不潜意识的代理人和买办。我刚才讲了三段历史：1949年到1959年，1959年毛泽东反殖、去
殖。不要轻易的去对一段历史的事情做出评价，比如说文革，你以为呢？你以为呢？那是去殖的一个重要
的历史进程，是建立主体性的一个重要的历史进程，没有那个，今天早倒了。1979年到1989年改革开放，
在关键的时候，我们没有放弃四项基本原则。还是一个反殖去殖的问题。
2009年到2019年仍然是反殖和去殖的问题。三件事儿说完了，其实建议也就在其中了。对外边的分析和对
里边的建议只能说这么多。今天是聊天，不是正式课，但我觉得比正式课还累。其实我去大学里做演讲、
做什么，我都觉得很轻松，但是我为什么聊天儿经常会感到很辛苦、很累，而且压力很大。我也知道好多
朋友专程来，不是听课的，就是来听聊天的。
好吧，这样的聊天以后就少一点。下一次应一些朋友的要求，我们谈谈教育问题，谈谈小朋友的事情，因
为现在好多家长很辛苦，我们谈一点教育的问题。我想今天就说这么多吧，外边又是风又是雨，好像台风
要到了。好，七月流火，大家多加小心，保重身体，注意防暑。我们明天下午三点钟，再拾遗补缺，明天
见。

158

《通论》第10讲：就业通论与劳动价值论、聊几
句市场_22.8.6
《通论》第10讲：就业通论与劳动价值论、聊几句市
场_22.8.6

大家好，今天是2022年8月6号，壬寅年七月初九。今天是正式课，我们讲《通论》的第10讲：就业通论与
劳动价值论。今天的这个课很重要，我尽量讲得轻松一点。我试一下麦，我们三点钟准时开始。好，一会
儿见。
大家好，今天是2022年8月6号，壬寅年七月初九。七月流火，真热闹。上次聊天儿我们聊了台海的事情，
其实是不幸而言中了，不知道该高兴抑或是不高兴。好在平台上的朋友对结局是有思想准备的。当然总体
上来看还是不错的。有战略定力，处理得当，看来北京还是有高手的。当然了，所以在重大的问题上非常
老道，处理得非常好，为他们点赞。
当然，虽说我们在哲学意义上拓展了一定的治权。就是我们拥有台湾的主权，但领空和领海的治权我们一
直比较的谨慎。这回我们拓展了我们的领土和领海的治权，这是了不起的胜利。大体上我看世界也接受了
中国的势力范围这样一个逻辑。
当然这个逻辑远远不止于台湾、台海，它实际上昭告天下中国海岸线向外推，东风-17导弹的射程之内都属
于中国的势力范围。在这一点上，通过这一次台湾的这种较量和博弈，我看周边的国家包括日韩，甚至包
括东盟，从此有了崭新的概念。虽然G7抗议，但G7的抗议本身就是对势力范围的一次确认，所以这一件事
情我觉得处理得当、处理得好。能将中美关系跟两岸关系分开处理，表明了很高的哲学水平。
今天侧重点不提两岸关系。虽然演习还没结束，博弈仍然在继续，但我们知道有这样的哲学高度和历史的
纵深就可以了。同时，我们也在高度关注后续的情形的发展，因为毕竟这不单纯是个哲学问题，也不单纯
是个历史问题，它涉及到非常现实的政治和经济的权益，特别是在经济问题上的博弈。我倒是很在乎曹兴
诚的表演，这个台湾半导体的第二号人物，他的表演可能代表了整个台湾半导体产业当家人们的一种思
考。也需要引起我们的深思。
我们将来有空再聊这一件事。今天我们是正式课，《通论》的第10讲：就业通论与劳动价值论。为什么要
讲就业通论呢？因为我们这个课既是有它的一个内在逻辑，也跟现实紧密相连，就是我们再一次涉及到启
动就业的问题了。这两天奉北京的一个老朋友之邀写一篇东西，这一篇东西就是关于中国逆周期的可能
性，就是中国的经济有没有可能逆周期走出一波像样的行情来呢？那么需要有一个论证的过程，我在做这
一件事情。
那么既然讲就业通论，为什么又扯上劳动价值论呢？我说说我的心路历程。其实在读《资本论》的时候，
我对劳动价值论就有不同的思考。我记得我反复讲，毛泽东1958年带人去读这个《政治经济学教科书》，
后来邓小平在小平小道上的思考等诸多事情。我还有一点自己的想法，其实我的想法到现在也没有时间去
落实。就是劳动所得与资本利得到底是个什么关系？
首先我认为劳动所得一般不等于劳动价值，就是所得可能是劳动价值的一个子集。多数时候它不会超越劳
动价值本身，但因为你要是不留剩余价值的话，那么资本利得从哪来呢？所以我一直在想，既然有了劳动
159

价值论，那么我们应该是不是也写一本书叫《资本利得论》呢？这事儿作为年轻时候的一个想法，就扔在
那个地方了。其实没有人来很好地来写《资本利得论》，《资本论》里边对这件事情有涉及，但怎么说好
呢，不够系统，需要有人做一个深刻的整理。
劳动所得与资本利得到底应该是个什么关系呢？我觉得这里边有两句话很重要：第一句话是它是共生关
系。资本利得不能太大，也不能太小；劳动所得不能太小，也不太大。劳动所得与资本利得应该有一个动
态均衡或者动态平衡的过程。社会主义在1958年毛泽东思考的时候已经逼近那个真理了，但后来邓小平在
思考这个问题的时候，在方法论的层面解决了问题，但仍然没有上升到这个认识论的这个高度。
我们在处理《通论》整个这部书的时候，不是处理，而是阅读和理解，不能叫处理。可能我做了点加工，
所以我不应该用处理这个词，这个词不够尊重，应该叫……好吧，等想好这个词再说。整部的《通论》准
确地讲就是为了解决经济危机中的经济停滞问题，其中侧重的点就在就业上面。那么凯恩斯是怎么思考的
呢？这里边哪些东西对我们有意义和有启发呢？我们今天就来讨论一下这个问题。
我们今天讲的这堂课,涉及到凯恩斯《通论》里边的第四篇。第四篇也可以翻译成《投资引导》，或者是
《投资诱导》，或者是《投资引诱》都行，我觉得叫《投资引导》比较好吧。第四篇的翻译，它是凯恩斯
《通论》里边第四篇的第十八章，它有一个，它的题目叫：就业通论提要。这个通论提要他写了三个部
分。我反而觉得在其他的部分里边，涉及到就业通论的内容可能重要一些，但我没有办法全部梳理出来放
在这儿，我只是拆开聊几句吧，因为我想太具体、太细致了，这课也就没法听了。
好，我们先说一下就业通论。什么是就业通论呢？就业通论就是关于就业周期性波动的理论。请注意，是
周期性波动的理论，凯恩斯在寻找就业有规律的周期性波动的原因、现象和它的可能处理的方法。整个的
《通论》，重点其实是想通过熨平经济危机来解决就业问题。我先说一下逻辑过程，就业的周期性波动是
与经济危机的周期性波动高度吻合的。
我们在讲《资本论》的时候，讲了经济危机的理论。就是在讲《资本论》的时候讲过经济危机，经济危机
的原因、经济危机的规律、经济危机的四个阶段，我们都讲过了。那么凯恩斯是对马克思研究非常深刻
的，他这个就业周期针对的就是经济危机周期。那么凯恩斯上来就把萨伊定律批评了一次，就是萨伊定律
认为供给会自动创造需求，市场会自动修复供给与需求的关系，所以就是有市场就可以了，不必要人为地
干预这个过程。后来凯恩斯发现，这个供给与需求自动平衡的过程出现了几个问题。
第一个问题是破坏力极大，就是供给与需求由市场平衡的时候，破坏力巨大。我上次说过，英国在大萧条
的时候，70%以上的人失业！很多人（包括美国在内）居无定所、营养不良，整个的人的平均寿命降低在
10岁到15岁之间，非常残酷的。所以他觉得这个代价太高了，由市场来平衡。第二件事情，周期太长，这
个大萧条一个周期有的时候长达10年之久！它对经济的影响、破坏是非常深刻的。一个是破坏力巨大，一
个是周期太长，这两件事情。
第三件事情，凯恩斯发现经济危机是国家竞争中的一个重大问题，谁能应对经济危机，谁就能在国家经济
竞争中获胜。三件事情注定了凯恩斯想找一条路来解决、来破解经济危机的问题。当然，当他写《通论》
的时候，他的立足点不在于经济危机的本身，而在于解决就业问题。为什么要解决就业问题？因为就业的
本质就是有效需求，实际上就是《通论》的本质就是有效需求决定论。
解决有效需求问题，就必须从就业入手。在讨论就业周期性波动的时候，凯恩斯使用的工具仍然是那三大
心理定律。我再次重复，那我们老是重复这三大定律，我估计大家也都差不多应该记住了。边际消费倾向
递减——第一定律；资本边际效率递减——第二定律；流动性偏好——第三定律。我知道，你说这三个似
懂非不懂。那么我怎么来理解呢？我在前面加了四个字，由微观直接进入宏观，可能是我思考问题的一个
方法吧，因为我学财政嘛。
160

我把凯恩斯的第一定律加了四个字，国民收入边际消费倾向递减，我加了“国民收入”，由微观进入宏观，
你立刻就看明白了。我重复，国民收入边际消费倾向递减。第二个，这个加得不准确，但是我想启发你思
考，就是资本边际效率递减前面我加了“国有资本”四个字，国有资本资本边际效率递减，这下你懂。在国
家资本主义与社会资本主义混合资本主义的时候，社会资本有边际效率递减的问题，国有资本有资本边际
效率递减的问题同时存在，但国家资本有承担使命。
国家资本在特定的时候可以承担一个历史性的使命，就是它可以作为电熨斗熨平经济危机周期。听明白了
吧？一会儿我们在讲策论的时候要用到这个东西。流动性偏好，我在前面又加了两个字，国民流动性偏
好。他不是一个个人、不是个社会、不是他国，是国民。这课呢等我讲完了以后，文字版出来以后，大家
可以再仔细看。因为这里边好多内容我说的是马克思和凯恩斯的东西，但我加进去了我的思考，我不应该
用处理这两个字，也不能用加工这两个字，找不着合适的词，好吧。
再细化。我们讲这个就业周期性理论的话，就业通论里边这个就业周期性波动理论，我们来看一眼，我国
的就业周期与我国的房地产周期是个什么关系呢？请注意，请注意，我国的就业周期与我国的房地产周期
产生了某种深刻的协同。这个深刻的协同是自然现象吗？北京的朋友为什么让我写那个东西，他说他们
（当然北京这个朋友也是经济学修为很深的一个朋友）到这儿就不敢往前说了。
这到底是境外资本操纵的呢？还是我国的财政政策和金融政策上面出现了某种的误会或者是失误？如果存
在境外资本的操纵或者是我国财政政策和金融政策的失误，那么在哪里？能不能调整？调整了之后，我国
可不可以在今年的第四季度恢复到一个比较高的经济增长，逆周期走出来，这个对中国的意义非常之重
大。但这又是一个理论问题，又是一个实操的问题。所以大家想不通，想不懂。我也想不懂，但我不是要
备课吗？
我就一边儿备课，一边儿跟你们聊天儿，一边儿来把这个问题试着解释一下。今天对我国老百姓来讲，我
国老百姓的边际消费倾向与房价是必然联系的，我国老百姓的资本边际效率与房价是必然联系的，我国老
百姓流动性偏好与房价是必然联系的。房价是自然现象还是个货币现象呢？如果是货币现象，是由境外资
本操纵的货币现象，还是由我国财政政策和金融政策操纵的货币现象呢？我个人认为是操纵的结果，它不
自然，尤其是时间节点，它不自然。
证据呢？2021年，我国《金融研究》（《金融研究》是我国一个重要的刊物）第九期，刊发了一篇重要的
文章，这篇文章的题目叫《中国的利率体系与利率市场化改革》，它的作者是中国人民银行行长易纲同
志。我建议大家有空好好去学习一下易行长这篇文章。易行长在这个时候讨论了利率市场化改革的问题。
利率市场化改革与房子有什么关系呢？为什么这个时候要市场化呢？
哦，你现在懂我为什么要谈劳动价值论了吧？劳动所得和资本利得的关系是个什么关系呢？财政政策而
言，劳动所得的增加，就是直接税上了之后，劳动所得受保障、资本利得受压抑；间接税为主体，劳动所
得被剥夺、资本利得受到保护。 这是财政政策对劳动所得与资本利得的关系的调节。那么金融政策对劳动
所得和资本利得的调整在哪里呢？两个：一个是汇率（放下先不谈）；一个是利率。那么利率怎么来调整
的呢？
那么我们要谈凯恩斯说的流动性偏好什么意思呢？实质正利率如果在3%以上，人民群众倾向于存款；如果
实质利率是负的，而且接近10%，人民群众不敢存款，六个钱包去买房子，这就是流动性偏好。流动性偏
好决定了资本的边际效率，资本的边际效率决定了有效需求的方向，难道不是这样吗？易行长说“利率市场
化”，他的意思是“利率不应该是我制定，也不应该是央行制定，应该是资本合议的结果”。
很美好的事物，比如说自由，比如说市场。我在讨论哲学，在通过哲学的角度来讨论自由的时候，我说过
中国古文里面没有自由这两个字，为什么没有？因为自由意味着，你的自由意味着别人的不自由，你的斑
马线意味着汽车的红绿灯，好不好？绝对的自由就是绝对的奴役。市场这个东西，如果允许和放纵市场自
161

由交易的话，它最终的结果他只能是卖儿卖女，好不好？所以一切的自由和交易，都有它一定的规则和一
定的底线，
利率也不例外。我今天不想花太多时间评论我国这几年财政政策和金融政策方面的失误，我更不想讨论财
政政策、金融政策与境外金融资本对我国财政政策和金融政策的控制，它引致的我们的流动性偏好的变
动。我只是想说：这一轮的就业周期性波动，是由房地产的周期性波动造成的；而房地产的周期性波动，
是由财政政策和金融政策造成的；而财政政策和金融政策的成型，是由境外资本操纵形成的。我这个逻辑
大体上是这样。
你要说论证仍然不够深刻的话，你就帮我再补充、再深刻。这里边我想补充一个小的事情，就是中金，中
金的年的工资支付超过了100亿，人均（它有4000多人），人均是217万。我的好朋友在那儿大概是年薪超
过2000万，是这样的一个结构。我以前说过，我们的同志们、领导同志们的孩子，连官都不愿意当，都去
那些金融机构，其实它是有原因的。而这些金融机构，其实在市场化的过程中，形成了对金融政策的或者
是金融资源分配的主导性力量，它构成了我们的房地产周期和就业周期，好吧。
在这里边我想再拔高一点点，也不知道这样做是不是合适，但我想了，既然是要讲这堂课，就稍微的深一
点，也不为过。反正讲错了，大家批评我，其实我在很多时候都是在你们的帮助下不断的进步的。我想
说，我们的房地产周期已经将人民币的性质逆转了。我跟我的好朋友一直在说，我们现在的人民币是地租
人民币，我们的地租人民币要向高能货币转型。我在那篇文章里要最后写到金融问题，地租人民币必须要
向高能货币转型。
是我们的财政政策、金融政策，在境外资本的遥控下，将我们的人民币变成了地租人民币。地租人民币一
旦形成一种制度性设计，它很难转身，它必然导致我们所见到的就业周期的波动。我这里边还是再想重复
历史，我这个讲了一遍又一遍，但我想再重复一遍，因为回到历史容易看。我国1994年，由楼继伟同志和
一些同志主导下进行了分税、分税制，形成了土地财政，地方财政变成土地财政，开始形成地租人民币；
1995年，当时还不是易行长，当时易纲同志，他们国外留学回来的这些同志们，主导下形成了人民币与美
元的挂钩的联系汇率。恰是1994和1995年形成的这个东西形成了地租人民币。到了2014年央地税合并，
2015年脱钩，但地租人民币问题没解决。所以2014、2015年之后，地产周期仍然在延续。看到了没有？
这才是问题的本质啊！地租人民币转成高能人民币可能需要十年的时间，而整个的这个过程会导致就业周
期性波动。
老实说，我同意北京朋友的看法，他说应该让国内的有关部门的领导和专家听一下子你的这堂课，可能对
他们会有帮助。但我想这个可能性等于零，因为我国的领导同志和部门的领导同志，和我国部门雇佣的专
家和学者，他们不会接受这样的一个思考。因为这样的一个思考，任何重大的哲学思考都涉及到对历史问
题的否定。历史问题的思考，它容易形成某种结论，所以这个对很多人的精神压力是达到无法承受的程
度。
好，我们回到劳动价值论。劳动价值论我今天不再展开讲了，你们有空可以去查一下子，就是我讲《资本
论》的时候讲过劳动价值论，而且我们用了一堂课的时间来讲这个事情的。劳动价值和劳动所得不是一个
概念。劳动所得在多数时候它是不等于劳动价值的，在极少数的时候，劳动所得会高于劳动价值。极少数
的时候你们见过没有？我见过，我刚才举的中金的例子，人均217万年收入，劳动所得，可能这4000个人
里边，有一个人、两个人，值这个价钱，可能多数人不值。
那么有些劳动所得远远高于劳动价值，它意味着什么呢？意味着有些劳动所得远远低于劳动价值。很多人
不大能够理解劳动所得与资本利得的关系。那么你能理解金融机构的劳动所得和非金融机构劳动所得的差
异，你大概其能理解金融机构的劳动所得与资本利得的关系了。为什么金融机构的劳动所得可以远远的高
于普通职位的劳动所得，是因为资本利得的定价被社会认同、被政府确认，并成为可能。
162

读《资本论》和《通论》就一定是社会主义者吗？我看也不一定。一定是左翼吗？我看大部分的左翼的同
志是不读《资本论》和《通论》的。但任何一个做学问的人都应有良知的，这是良知，这不是宗教、不是
主义，甚至不是学问，它仅仅是良知。如果我们不懂得尊重劳动，我们今天来讨论就业的问题就显得很荒
谬。因为我说了，凯恩斯是个伟大的社会主义者，他《通论》里边的第一句话、第一个单词就是“就业”，
然后是“利息”，然后是“和货币通用”。凯恩斯太聪明，他把该绕开的都绕开了。
我在这里边，讨论劳动价值论里边，侧重点是要谈劳动所得和资本利得的关系。我们不是想谈劳动所得与
劳动价值的关系，这又涉及到一个社会主义道路问题了，这个太远了，今天不讨论。就讨论劳动所得与资
本利得的关系。为什么要讨论劳动所得与资本利得的关系呢？因为劳动所得与资本利得极度扭曲之后，那
就是经济危机。经济危机的周期就是就业周期波动的原因。而经济危机，为什么有经济危机了？就是资本
利得被严重的夸大。为什么资本利得被严重夸大？费雪定律，M太多了，钱太多了，V太快……
它必然表达为两样东西，一个P1Q1，就是资产的价格泡沫——股市、楼市；P2Q2，商品的价格，就是通
货膨胀。就是资产泡沫和通货膨胀，合起来就变成了经济危机。现在，我们正在经历这个经济危机的过
程。凯恩斯写这本书，他是想拿电熨斗（我刚才讲的第二个部分）熨平这个危机。而我最近写文章在想，
也是想那电熨斗怎么用，能够让我国能够出现一个跨周期的、逆周期的这样一个经济调整出来。
为什么国际金融资本一定会在他国（在本国制造不制造危机，有的时候不好说）制造危机。而制造危机的
过程，国际金融资本一定会操纵那个国家的财政政策和金融政策。因为国际金融资本在像我国这样仍然有
着资本管制，甚至有着一定的经济主权的国家，就是我们财政主权和金融主权并不是一定掌握在美国财政
部和美联储手上，他们只能通过一部分的人和一部分的政策的控制，来实现危机的过程。就是比如说地租
人民币的周期性波动这样的一个过程，这样的过程会制造大量的财富、海量的财富，
而这个海量的财富再通过资本的流转形成韭菜，形成他国的、本币的强有力的支撑和确认。说到这儿其实
挺难受的。因为这是个大哉问。那么就是我们国家，像我们这个国家高度重视国家安全的，不但有专门的
部门，甚至在公安部门还有专门负责这个保卫的部门。但是，财政安全和金融安全，它是国家安全最核心
的部分，它远高于国防安全。
非常麻烦也非常遗憾的是，在这样的领域里边讨论问题是比较困难的，因为大家不敢问这个问题，因为大
国兴衰貌似是军事斗争、外交的斗争的结果，比如像台海风云。其实不是、其实不是，其实是……，在新
殖民主义环境下，就是通过资本殖民的方式，来通过经济危机周期性的波动来完成财富转移。这是个大哉
问，问得会让每个人痛的。
其实如果说我们用一句话来概括，其实我现在写纯经济的文章，有时候写到最后就不太好落笔。我就很佩
服凯恩斯，他不说政治上的术语。但我这里边想提八个字、两句话，第一句话是“反帝去殖”，第二句话
是“破门除阀”。其实“帝”与“殖”这是两个概念，“反帝”是我们看得见的帝国主义，我们看得见这个佩洛
西，看得见布林肯，那是“帝”。“殖”呢？“殖”在哪儿呢？
殖，在《金融研究》2021年第九期里面。去殖难吗？难。因为读不懂，“帝”能看见，“殖”看不见。反帝去
殖的工作很难。你要是说在边际消费倾向递减，在资本收益递减，在流动性偏好里边，反帝去殖，我相信
很多人都跟你翻脸，因为，你在说什么呢？其实，第一经济主权是财政主权，两个事：税从哪里？钱到哪
里去？
你看到这是不是边际消费？这是不是资本边际效益递减？这是不是流动性偏好？我重复，第一主权，财
政。税从哪里来，钱到哪里去，难道这些事情不影响边际消费吗？不影响资本投资收益吗？第二权，金融
主权。我们看看金融主权的内容：a、资本（资本收益率、资本利得），b、流动性偏好（为什么它去地
产？为什么它不去芯片？它为什么一定要去地产？地产为什么形成了高收益？持续高收益、持续二十年的
高收益，高收益到以百倍的规模存在）。
163

我们有的时候讨论金融的时候，不一定会讨论到资本积累率。当我们讨论GDP的时候，我们就会相信，某
些现在最火的经济学家说的什么结构经济学之类的，就是你什么样的结构，你就什么样速度，你速度上不
去了，结构问题。他不谈资本积累率，他当然也不会谈有效需求不足了。后来我知道是他们读不懂《资本
论》，读不懂《通论》，我以前认为是人品问题。后来好多人说，卢先生你可能搞错了，他也不一定就那
么坏，他可能真不懂，所以他就变成结构了。因为到不了这个哲学高度，他就只能是看到结构，也有道
理。
但资本积累率对应的就是走资，GDP对应的是制造业，有效需求不足对应的是劳动所得递减，劳动所得递
减对应的就是失业和通货膨胀。我说到这儿，其实，今天我们讲的就业通论里边的底层逻辑和它的形成机
制，大体上说出来了吧。我希望整理文字的同学分段稍微细一点，如有可能加小标题。好多朋友说我这
课，特别是正式课的时候，走得快，有时候弄不明白我在说什么。
那么我希望，你能够反复地看，自己把它进行分段和加标题，这样的话可能会好一些吧。在讨论这一件事
情的时候呢，我愿意再谈一下子，就是案例吧，我再想谈一下香港和日本，香港是非常经典的资本的流动
性偏好出了问题。它就是在1983年联汇之后，1984年《中英联合声明》土地附件三出来之后，
合成的财政政策和金融政策，合成谬误导致香港所有的资本进入房地产领域，房价翻了——到1997年的时
候，十多年时间吧，翻了大概百倍吧。这样的话它整个的资本的流入特定的领域，它又出现了两个，一个
是资产价格泡沫出现，这样的话便于英国人套现。因为所有的土地使用权大部分，因为是殖民地嘛，在他
们手上他们完成套现走了。第二件事情，就是产业偏了。香港的原来的制造业，四小龙啊，那么强大的制
造业没了，因为资本、资本利得都在房地产这儿，太高了。工业的资本利得太低了，留不住了。
日本的教训，1985年，比香港晚一年。英国人先动手在香港，食髓知味，美国人在日本，同样的道理动
手，因为殖民地嘛，香港是大英帝国殖民地，日本是美国的殖民地，手法完全一致。前两天我香港的同学
找我，我说组个团队吧，一个团队把香港写出来。因为这个流程把它弄清楚，就是理论说清楚、流程弄清
楚，你才能解释，香港的问题解释，现在因为一解释到2014年和2019年，就蛙声一片呐，他就理解不了到
底香港发生什么事情，为什么会出现这么大的问题，因为大家都认为这是帝国主义捣乱。
的确是帝国主义捣乱，但是帝国主义的它捣乱，它不是派特务来捣乱的，它是制度和政策捣的乱。你抓特
务那就不行的。要清算，那就得清算到这个位置上，才解决问题。好，细致的例子我也不举了，大家有空
自己去梳理一下子。那么如何来解决当下我国现在这个现状呢？那么就是我国按照凯恩斯就业通论的逻
辑，我国应该如何来增加我国的就业的水平和劳动者劳动所得。
在这里边，我再加一点内容进去，我想谈金融的本质。金融的本质，按照西梅尔用哲学的角度来看，我们
讨论的是资本的时间价值和资本的空间价值。我们今天侧重讨论资本的时间价值。资本一旦不流动了，停
滞下来，M乘以V的V停顿了，资本的价值，就是它一旦不流动了，它的时间停滞下来了以后，它的资本沉
没了，资本的价值，就趋近于零。M还在，V没了。
资本如果不能有序的通过某种方式构成创造价值的行为，劳动价值论，那么它就不会变成劳动所得。凯恩
斯《通论》里边大概提出的方案，我总结了一下子，应该如下三个部分，也构成我整个的策论里边的一个
基础。我不介意在今天这个课堂上讲出来，我也不介意朋友们，去以此来写文章、写报告。
因为只要对国家好，你有渠道，能表达，也许会更好，也许会更快，总之，解决问题就行了。经历了大萧
条之后，凯恩斯发现了一个严重的问题，就是社会资本在大萧条期间不愿意流入低资本利得的行业或者产
业。而社会资本不愿意流入的低资本利得甚至无资本利得的行业或者是产业，恰恰是国民经济的基础性产
业或行业。
所以凯恩斯他是主张用（我在开头时候讲的）国有资本或是国家资本主义、国家资本来启动那个在时间
上，短期看没有意义、没有价值，但是长期看有意义和有价值的那个行业或产业。在启动这个一般社会资
164

本不愿进入的产业和行业的同时，资本就会雇佣劳动者，形成新的就业。水循环系统的提出就是依据这样
的理论提出的。为什么坚决反对当下的财政政策和金融政策？
因为他们不能跳出资本的时间价值的这个正确的判断，他们的判断是你要救，比如说救房地产、救谁谁
谁、发展什么什么什么，他们不知道，他们不懂得有效需求的源泉与资本利得的源泉有时间差，不一致。
所以第一件事情就是要寻找国家非常需要，整个的经济结构非常需要，而社会资本不愿意进入的领域，国
家资本在经济处于萧条的时候大规模进入，增加劳动者的就业、增加有效需求。
很多人说直接发钱。直接发钱你是想干什么？你是想照顾老百姓？错！发钱的结果在旧有的地租人民币的
逻辑上面。资本利得只有在特定的领域和行业才能赚到钱，一个是地租，一个是数据租。你发钱的结果，
钱就是流入这两个里边，你是在救资本、在救资本家，是2008年美国人的做法，要多坏有多坏。这个教授
姓姚，北大的，可能还成为下一届央行的货币政策委员会委员，真坏！有些人好像要对老百姓好，但是大
家不要当真吧。必须以工代赈，必须在这个时候启动水循环。
启动一个未来可以带来高收益的行业或者产业，来启动以前从事房地产的那部分劳动，形成新的劳动所
得。这个劳动所得间接会有利于，它这个时间上的价值，会有利于解决房地产问题，而不是直接解决。任
何直接解决的思路，不是不好，我一会儿会讲，还有解决的思路。但在就业问题上你必须清楚，就是这么
办。好，第一个部分谈完了。第二个部分，资本沉没了怎么办？这是凯恩斯遇到的第二个问题。地租人民
币，
我国的大量资本沉没于房地产漫长的产业链里边，怎么办？要不要启动房地产？要。M乘以V，这个时候不
缺M，是V趋近于零了，烂尾了吗？那么我们的提法是，第二个建议国储房产。听着，不是国家救企业，也
不是救房地产，也不是易行长说的增加流动性等等，我们要求的是国储房产，把多余的房地产买下来，储
备起来，
随着时间的推移，它会极有价值，是用时间换空间。国储房产让地方政府、地产商和老百姓手里的房产流
动起来，让V转动起来，让资本可以从沉默中复苏。其实这是我们刚才讲的资本的时间价值。为什么房产是
有价值的？因为我们有2.9亿农民工，2.9亿人都必须拥有房产和车，而且不能拖太久就要解决2.9亿人变成
中产阶级的问题，我们需要那些剩余的房屋。
只不过，国储房产的过程有一点点岳家军北伐的过程，就是那些地产商、地方政府可能要受损。这个接过
来比较低的价格，接过来解决了问题，然后把它还给没房子的劳动者。那些劳动者通过我刚才讲的第一条
里边，他们通过劳动就业、劳动所得的增加来解决第二个问题，就是国储房产的问题，作为一个链条，整
体上动起来。第三个部分，我国现在如果想让地租人民币向高能人民币转型的话，税改没有时间了。
意思是必须通过税政改革平抑资本利得，特别是特殊行业的资本利得，比如像中金。217万的平均工资，你
想怎样啊？太过分了！要通过税收完成对资本利得的调整，让资本脱离资产类，不管是吃地租还是吃数据
租，都不行。让他们进入新能源和两化，完成我国的工业化升级。这个不是什么理论，这也不是哲学高
度，这是一个正常人的良知。因为你需要让老百姓过上好生活，
你需要让你的国家走向繁荣富强。如果你又搞1983年大英帝国在香港玩的那一套东西，你又搞1985年美国
在日本搞的那套东西，你搞的还是你自己的老百姓，做甚呐？做甚呐！所以，其实学《通论》挺有意思
的！大家觉得是不是挺有意思的？就是它又复杂它又不复杂，它又挺理论的，它又挺好用，在实践上面有
重大意义。所以像凯恩斯这样的才是大师，就是它真的是个好东西。是我讲的有点激动。
好吧，关于《策论》的部分我今天不展开了，我大概念叨念叨就算了，这时间过得飞一样的。我聊几句市
场，因为我不聊市场，大家都感到迷茫，我聊几句吧，聊几句算是个交代。先谈一下子目前我对美国经济
的看法。美国就业数据那么的好，所以美国因就业数据而忽略了连续两季的GDP的衰退、负值。就是技术
上确认衰退，但是就业非常好。这是怎么了？这是怎么了？它意味着什么呢？
165

其实就业数据里面需要说明三样东西：第一，这个就业数据不表达美国真实就业情况。因为他的就业统计
里边那些已经退出劳动力市场的人根本不在统计之列。美国的新冠疫情死了百万级别的人口，受伤的人口
是千万级别——就是有后遗症的人。很多人因疫情等原因退出劳动力市场，永久性的退出。其中很多是60
后、70后，因为他们在资本市场获得了足够的收益，决定提前退休了，他们永久性的退出。所以美国劳动
力市场是严重不足的，所以就业、失业统计才表达的这么好。好吧，我看很多人不理解，我告给你听。
即便如此，这个数据也有问题。因为经济衰退与失业人数增加有一个季度到两个季度的后滞。也就是说到
了今年的第四季，失业还是会上去，因为经济衰退已经开始了。好多人说：是开始了吗？是开始了。数据
好像不像？数据总是比我们的判断要滞后一些。美国经济开始进入到滞胀，这个没有什么好怀疑的。但是
滞胀条件下会出现什么样的局面呢？两种可能性会偏向于哪一种呢？
一种可能性，美国的政治家为了选举维持一个表面的虚假繁荣，就是让它资产价格不要大跌。资产价格不
要大跌，商品价格上造一点假，维持一个虚假繁荣，实际上是掏空美元的做法，这个可能性巨大。那么美
国下半年的市场可能让我们很难理解，就是股市、楼市都不怎么跌，甚至还有一个小繁荣、小高潮出来。
然而美元的价值载量反复降低，其实我们正在见证这样一个历史过程。有没有可能性这个美元不贬值、资
产价格跌下去呢？也有的，但这个概率比上一种选择来看是小。
原因也很简单，因为政客嘛，他总是选举至上，可能他会采用的货币政策和财政政策还是倾向于确保资产
价格。实际上美国的养老保险等等等等都在这个资产价格上面，可能他们也无法接受资产价格深度调整的
这样一个历史性过程。这里边会不会出现一种诡异的现象呢？我们这些日子一直在模拟，就是如果美国人
选择资产和商品价格不跌，那么大宗商品会怎样呢？我们现在的认为：以如此规模的M，即便是V有某种调
整，那么它们涌入大宗也仅仅是个时间问题。
也就是,大宗行情，大宗在短期完成深调、深刻调整之后，可能会有一波我们所无法理解或者是了解或者是
无法言表或者是只能意会的一波行情。行情到什么程度呢？我最近在看香港这边朋友的模拟，其实我有点
惊讶，但我不便说出别人的结果，我只是说一种可能性。因为这平台上有好多朋友在做商品，除了股票、
债券以外，还有一些朋友在做商品。做商品的朋友多留点意吧，因为M，就是QT缩表的工作，美国一直迟
迟不展开，M没有缩减,现在加息只是压低V的速度,这个加息压V压不到……
那么资产的价格做表达的同时，可能是引导散户、引导他国资金进入美国帮华尔街在高位把货接走。他的
钱去哪儿呢？好吧，美国就说这么两句。我说一下我们国内的事。我们的政策建议可能是明确的，但我知
道，现在这个转折关头嘛，要开会了，所以好多搞政策的人呢，这个可能还在固有思维里边，可能还
在“2021年第九期”的思维里边；你让他转入到这个新思维可能难度是很高的。不过，我个人仍然持有一个
乐观的……
其实我们在进入今年下半年的时候，各种的措施已经上手了，虽然重点不是在水循环，但也有水循环、也
有水利建设。就是不像我想象的，就是侧重点在水循环基础建设上面，立刻铺开直达乡村；而且是个综合
性的，不光是水循环和乡村建设结合起来，就是重整河山、再建国土，不是这么个意思，不是这么恢弘
吧。但钱下去了，效果应该在八月底就有了，九月份就比较明显，第四季度会有一个小高潮的到来。会影
响到股市和楼市吗？
我想有些政策建议被采纳之后，可能会有一个结构上的逆转的可能性。就是不排除在第四季度中国经济逆
全世界的周期走出自己独立的行情，这个可能性存在。一切皆有可能，但现在仍然按既定方针办。其实，
好多朋友有意见，但也很多朋友很感激，就是没有在……因为是既定方针嘛，所以没有在这个股和债上面
翻车。我最近香港的朋友就是很痛，我这香港的朋友60%-70%都在债上面出了问题，股上面的问题也不
小，都出了问题，所以意见很大。
166

我想呢，其实在重大的历史关头，其实持盈保泰是关键，主要是给自己预留出机会来。我想今天是正式
课，今天就谈这么多吧，明天下午三点钟拾遗补缺，下周聊天的时候再聊它个痛快，今天就说这么多吧。
明天8月7号就立秋了。七月流火够热闹的，明天立秋了，重要的节气，明天聊立秋吧，明天下午。好吧，
行，明天见。

167

谈谈教育、说几句美国市场_22.8.13
谈谈教育、说几句美国市场_22.8.13

大家好，今天是2022年8月13号，农历壬寅年七月十六。今天聊天，应大家的要求谈谈教育问题。好，三
点钟我们准时开始。今天谈谈教育问题，顺便说几句美国的市场，因为美国股市最近涨得非常的好，谈谈
美国股市和美元。好，我们一会儿见。
大家好，今天是2022年8月13号，农历壬寅年七月十六，今天聊天。今天两个部分吧：谈谈教育问题，这
个是应好多朋友的要求，我们以前谈过几次，但好多朋友觉得不过瘾，再系统地谈一次；再就是聊聊美国
的市场，因为最近这个美国的这个股市涨得非常好，大家对美国市场和美元有一些想法。我想我们简单地
聊几句，这个对可能我们理解今年下半年的中国的市场也有一点帮助。
好，我们先进入今天的主题——我们聊一下子教育问题。这是一个非常艰难的问题，其实我不太愿意触碰
这个问题，不触碰的原因是因为我知道讲教育问题可能会使好多的朋友感到不舒服，可能有些朋友会感到
一些痛苦。因为确实是我们处在一个非常特殊的历史阶段、历史时期，教育问题其实蛮大的。怎么说好
呢？谈教育问题主要的不是教育小朋友，而是教育我们自己，难点在于……
人活一生可能是活在一个“缘”字上吧，万法皆缘。这个“缘”我将它概括为五重逻辑或者是五重缘吧：人与
人的缘分，你一出生，你就看到了你的母亲、你的父母、你的亲人、医生等等，在那一瞬间，你开始展开
了人与人的缘分；然后是人与自然、人与物，形成你的科学的世界观；然后是人与信息，这目前是最为严
峻的问题。
你开始展开以一个已经进入数字时代的信息化的世界的一个缘分。因为，你眼、耳、鼻、舌、身、意在很
多情况是你接触自然的东西后来被慢慢地关闭，留下的只是你的眼睛、耳朵和大量的以电视、电脑和手机
来传递给你的大量的信息。我相信多数的人——99%或者再加0.99%——是没有能力处理如此大的信息
的、如此广泛的信息的。这个信息在某种意义上会对我们，也对孩子们构成某种的……
第四重关系是人与自己——就是我跟我。这个关系其实非常重要，但是我知道多数人可能处理这个关系会
遇到障碍，就是与自己的沟通和交流，与自己的这种“缘”吧,处理不好。或者是我认为我看到多数人在处理
人与自己的关系的时候，处理得不是很好，到不了圆融和谐的那个境界，也到不了自在自如的那个境界。
这个事情很重要，你跟你都处不好，你跟孩子怎么处呢？这件事情很……
最后的一层关系是人与神的关系。可能好多朋友说：有神吗？有的，有阿赖耶识，有觉。人与神的关系是
一种最高境界的关系，我以前跟大家讲过、念叨过。20岁之前花时间、花精力好好地吸收知识，20岁之后
要努力地工作，有所作为。工作的同时要开始做学问，不能光是埋头于工作，开始做点研究、做点学问。
40岁以后要花点时间修行。
这个修行的过程就包含了你与你自己的沟通，你与神的沟通。谈教育谈这个有意思吧。好，回到我们老的
习惯上去——我讲例子、讲故事。好多朋友说介绍一下“扫地僧”的吧，“扫地僧”的故事。是的，我是在八
岁那一年，准确的时间节点是1971年，我的左腿被自行车压断了，一根骨头是碎了，一根骨头断掉，就完
全的不能走路，然后打石膏、上架子，开始慢慢地长。
没有办法上学嘛，所以妈妈就会背我去到她们单位，把我放在她们单位传达室旁边有一个柴房，就是那里
边有一些废弃的桌椅板凳，还有一些……，主要是扫垃圾、扫地的一个老头在那个地方，我就放在那个地
168

方。我有幸遇到了当时学校扫垃圾的老头，这个老头名字叫于渭若（渭水的渭，若水的若），是浙江人。
这个于先生，我印象里那个时候已经是白发苍苍了，应该接近五六十岁了吧，具体年龄我到今天也没搞清
楚。
然后他跟我说，你这样就失学了；我说，那怎么办呢？我第二天就把书包背上，那个时候我觉得我小学一
年级还是二年级，算术和语文课本带上。那个算术和语文很简单的嘛，他就很快就教完，他说你有兴趣学
点别的吗？这时间这么长又不能下去跑，我说“行啊”，然后他就教我《韩昌黎文集》。没黑板，《新华字
典》加一本他的那个书，挺老旧的一本书。我自己把这个书、那个文章——好在《韩昌黎文集》的文章都
不长——背下来。背一句，讲一句，背一句，讲一句。
我以为这个东西很无趣，不好玩儿。但是你知道,厉害的老师他不是把课变成那么死板的东西，他会讲大唐
的历史，那就很有趣儿了。他会讲韩愈的身世，讲他为什么要写这篇文章，这篇文章要说什么，他是怎样
想的，这篇文章为什么要这样写、好在哪里。你背的时候，特别是你用着带着浙江人口音那个抑扬顿挫去
背这篇文章的时候，然后你又知道里边的意思，还是很震撼的。等到我能走路了，差不多一本《韩昌黎文
集》也就一多半学完了。
能走路了以后，我还是经常往于先生的家里跑，因为他跟我们家住得隔四排房子，也不远，断断续续地还
是把这本书读完。我当时并不懂这本书对我的意义，我也不知道他给我讲这本书的时候，他讲唐朝、讲唐
朝的风云人物，讲韩愈、讲这篇文章和这篇文章所涉及到的人，好像就是历历在目的感觉。其实他打开了
一扇天窗。从那个以后，我对历史开始感兴趣，我开始喜欢阅读、喜欢读书，而且借助《新华字典》你能
读《韩昌黎文集》，
当然就阅读普通的白话文就没有障碍，可以读报纸。再加上我的腿有伤，所以我也不再出去跳方格、推铁
环，不再跟小朋友玩儿，到处找书、在家里边读书。母亲会将报纸、能找到的报纸带回来给我看。在这之
后，养成了一种阅读的习惯，思考的习惯，也经常会找于先生去请教。一个人、一本书，就是一生。从那
个以后，不管我后来学了什么专业，去到北京，去到财政部工作，后来又到香港工作，
但好像我的人生就是从那个柴房、那本《韩昌黎文集》大概就已经确定了方向。然后我在不知不觉中，直
到大学、大学毕业，我才发现原来我的文笔很好，原来我写文章挺厉害的，原来是恩师给了我（我自己都
不知道）一身的功夫。仅仅是功夫吗？不是。其实在悄然无声的过程中，打开了人生观、世界观和方法
论。你说什么是教育？其实教育就是这么神奇。
也有好多朋友说：“我们没有你那么幸运，碰到“扫地僧”。”我说，“你是幸运的，因为你的腿没有断两根骨
头。我是不幸的，我断了两根骨头，直到今天，刮风、下雨，天气骤变，我的骨头还是有感觉的。虽然并
不影响我行走，只是两条腿的长短可能有一点点的问题。”但苦难有的时候就是这么神奇，如果没有这个腿
断掉，我也没有这个机会。难道我感谢这条腿断掉吗？倒也不是。
只是大学毕业后，知道……知道老师走了，再也见不到了，我那时候才有一种念头，宁愿再断一条腿。
好，有一点点的伤感。我是想说，其实我们每个人都有每个人的缘分，每个人都有每个人的贵人。只是多
数时候我们未必认得、未必知道、未必珍惜，未必能够紧紧地抓住。多数时候，多数的朋友会错过。可能
你真的遇到过这种“扫地僧”、人生的贵人，你不知道而已。或者是你遇到了，你并不珍惜。
或者是，比如说为人父母，你们会为你的孩子去寻找一个人、一本书吗？这个世界上那么那么多的人，真
的是有有学问的人、有品德的人，真的是有重要的书。但，你会去为你的小朋友去寻找一个人、一本书
吗？打开一扇天窗让他看到外面的世界。可能我们自己有的时候也不是很在乎或者是很介意，有的时候稀
里糊涂地就把人和书和风景错过了。
昨天晚饭的时候跟朋友们聊几句，即便是在疫情中的小小的香港，也是可以有一些去处的。例如九龙城
寨，那就是香港满清时期的港府所在地，那曾经住过一标营。例如界限街，你去到界线街，你就知道界限
169

街以南，是割让给英女皇的，界限街以北是租给英国政府的，所以界限街以南的部分非常繁荣、繁华，英
国人一直在好好地开发，界限街以北英国人不开发，因为按照约定……
可能又讲着讲着忘了。界限街以南的部分是割让给英女皇的，所以英国人一直在很好地开发。界限街以
北，按照约定1997年要还给中国政府，所以界限街以北就没有开发，一直是像农村一样落后。九龙城寨、
界限街，还有比如说狮子山。狮子山现在呢，当然它有一些险峻了，狮子山以前是香港的著名的贫民窟，
那里边全是铁皮屋，住了几十万人呢。《狮子山下》那首歌，由此而起。
再比如说四方街，四方街旁边还有两个小小的庙宇，那里边发生过当代的、近代的很多事情。我的意思
是，如你是个父亲，你可以带你的孩子穿行在这些地方。其实，你穿行在历史之中了，你自己也可以打开
一扇小小的窗。有的时候教育不是你跟他说什么，是你让他看见什么。举个稍微深一点的案例吧。
香港，在港岛半山有一条街道叫坚尼地道，坚尼地道18号就是中英谈判的所在地，当年80年代的中英谈判
所在地在这个地方。我曾经不止一次地背着书包、拿着照相机寻找一些过往历史发生的事情的地方，因为
你去到那个地方，才可以让你想到一些事情。在坚尼地道18号不远处是坚尼地道36号，36号住着一个人，
他叫南怀瑾。
中方代表团的一些重要成员在与英方谈判之余，会从18号到36号，会去南先生家喝茶，其中有些人会向南
先生请教。这引起了我浓厚的兴趣，因为我是很在乎看一些人的回忆录的。如果你知道了南先生的真实身
份，那么你是不是可以理解中英谈判中发生的事情，到底是蠢？还是坏呢。从36号出来再往前走，是坚尼
地道与麦当劳道交界的地方，那个就是香港的共济会的总部了。
南先生是个很神奇的人物，他与我国的那样的一代人、一批人，是那样地巧合，在一个地方相遇了，而且
他与我国金融界的一些非常高层的人关系极为密切，形成一种师徒的关系。我以前在一个场合说过，我说
你如果真的能读懂经的话，那么可以将南先生写的经书，那些关于经的书作为一种参考读物。如果你能从
中间发现问题，那么你达到了一个比较高的境界，达到了一个比较高的水平。
其实在对小朋友的时候，更多的时候是你带着他行走，带着他看，而不是告诉他，什么是对的，什么是错
的；什么是好的，什么是坏的。不是这样的，是你带着他行走在历史中，行走在现实中，行走在科学中。
记得在英国的时候去看马克思墓，去寻找凯恩斯故居，去索尔兹伯里大教堂去看那张羊皮卷，那张《大宪
章》。
生活就是这样，有人为你打开一扇窗，你也有责任为你的孩子、为其他有机会走到你身边的孩子打开一扇
窗。这窗的含义是什么呢？窗的含义是眼界、是胸怀。一个小朋友有了眼界和胸怀，他就不一样，他就有
灵气。第二件事情要让他懂得仁慈、悲悯。他对这个世界、对人、对自然，他有仁慈和悲悯。第三件事情
才是学识和教养。一个有学识和教养的人是有底蕴的。第四件事情是训练他的专注与自制。
第五件事情是慢慢培养他的圆融和自在。我身边的好多朋友很重视教育，他们会给他们报各种各样的班，
会送他们去出国留学，会做任何的形式上可以教导孩子的事情，为此不惜花费重金。然而确实是很多父母
没有时间做陪伴，没有时间做陪伴也就算了，好多父母还不能很好地做榜样。
我身边也有这样的年轻人，我有时候会批评他们。中国有句老话叫做“贫贱夫妻百事哀”。我去到有些朋友
家的时候，我会说，你们争论什么呢？吵什么呢？你们没看到刚才黄财神走了吗？！是啊，做父母的为什
么要在小朋友面前发生剧烈的冲突和矛盾呢？为什么呢？
不是不可以吵架，不是不可以。但我确实是知道，很多父母或者是家庭里边，父母跟父母，总之家里边种
种矛盾呈现在一个小朋友面前，而且是长期的，而且是充满的，就是那个气氛是长时间的压抑的。我是真
的不太理解，因为我知道有些朋友学历很高，教养也不错，而且双方都是知识分子，但依旧是无法正确处
理自己的那样一个环境，营造一个环境。
170

榜样的力量是无穷的。我一再说，你自己不看电视、不看电脑、不看手机，手执一卷，那么安安静静地读
书，那么悠然自得地生活，你的孩子他也只能是这样。你一天到晚很不开心，其实供楼了又能怎样，钱不
多又能怎样？粗茶淡饭也可以，房子小一点也问题不大，没有车骑自行车也没什么不好吧。为什么会使得
气氛长时间处在一种压抑的状况呢？
其实应该是宽松的、高兴的。既然做了父母，就应该有时间，这个时间不是去你教导他，你教导不了的。
教育不是你教他、你育他，是一同成长。你带他出去找牛奶草，他是接触自然、接触科学；你带他去,我刚
才说的，即便是在疫情期间的小小的香港，仍然可以穿越历史，甚至可以进行极深刻的穿越，甚至穿越完
了以后，我会麻烦小朋友，请你帮我把什么什么时间、什么什么的资料给我找全了。其实我不是需要他，
我是让他知道做这件事儿。
小朋友的好奇心是最强的，穿越历史的时候，你就像个侦探，他就像侦探的助手，其实是在破案，很有意
思，是历史的悬案，而且这些历史的悬案，涉及到很深刻的政治、经济、文化的东西。我刚才说，坚尼地
道走了不到两百米，你看到了什么？人脱离了局促于自身的、眼前的柴米油盐酱醋茶，慢慢地开始关注外
边的世界，眼界和胸怀就有了。
你关注的不仅仅是自己家庭的命运，关注国家的命运、人民的命运，你的仁慈和悲悯也就油然而生了。你
为了解释这些问题，为了说明这些问题，你需要工具，你需要足够的历史事件的拼图，你就必然去下功
夫。所以你会学《资本论》，你会学《通论》，你的学识慢慢地增长，你的教养自然就在其中了。这是非
常重要的一个历史过程啊。
当然，涉及到重大的问题的研究，不管是科学的问题，是格物致知，还是历史问题、哲学问题，当你沉浸
在重大问题的时候，你会不小心地锤炼你自己的专注和自制的能力。我最长时间是三天三夜不出门，不刮
胡子，不洗脸，一米长的面包，一米高的一片一片的面包，一箱子矿泉水，把东西写完，熬出一两万字
来。专注和自制是可以让你出活儿的，也可以有迅速地长进。不要小看这件事情，一年、两年、十年，二
十年之后就拉开距离了，迥然不同。
当然，人生的意义不全然在于此处。这两天又把那两篇文章——《君子不器》和《行者无状》发给大家。
谁说挣钱不重要啊，当然是要挣钱，要吃饭，尽可能地让自己、让身边人、家里人能有一个稍微好一点的
生活，稍微好一点。当然了，现在我们大家都不会挨饿受冻，不会的，只是稍微好一点，但没有必要好到
那种虚荣的表达，其实没有必要。平米这种事情够用就好。
我的体会是：好文章都是在局促之中完成的。这个以前住得狭小，连张写字台都没有。我很多文章是在凳
子上，把电脑支在凳子上写完的，类似于像《掠过佛来堡》这样的文章；反而在这个宽敞的书房里，写字
台上，有时候脑子里反而是空空荡荡的。不把这个物质看得太重吧，在物质生活上可以考虑降维，可以考
虑降维；精神生活上要升维。这个思考的结果就是圆融，是自在。
做一点点小小的总结：教育本质上就是你尽可能地把自己化作一座桥、一个梯子，让小朋友看到外面的世
界，广阔的世界，用一个高远的视角看到更高的、更远的世界。如你还有可能让他看到世界的深处的真
相，像我的恩师那样，一个老师，一本书，形成你的一生——人生观、世界观、方法论。
如有些事情做不到也没关系。其实我们不经意间也能够，很多人你看，也不见得就是那么的高知，也不见
得那么的有钱，也不见得那么有地位，但是孩子子女教育得非常好。它里边有些东西是暗合的，其实还是
下了功夫的。举个例子，要给小朋友选择权。我记得我那个孩子五岁的时候来香港看我，小朋友看了什么
都很喜欢，都想要，那么我记得我给了她500港币吧，我跟她说，包干了，就这么多钱，
你从来到这儿，到你离开这儿，你只有这么多钱，这个钱你自己规划，你喜欢玩具，还是喜欢衣服，还是
喜欢什么，就这么多，自己选。自打她拿到这个钱之后，我发现她就很苦恼，因为她又想要衣服，又想要
玩具，那你自己要做一个平衡和选择了，因为就这么多，你要计算。那么她开始选择，女孩嘛，选衣服，
171

那么选衣服选什么样的衣服？你自己选，没有人给你建议。她选的可能非常难看，大红大绿。但你知道这
是选择权，因为在整个的过程中，她的选择过程就是主体性建立的过程，你不能帮她。
从小时候就大包干儿，慢慢地开始，这个选择题做一生，后来开始选学校、选专业、选对象，就是总之选
择事业、选择学问，一生的选择题，从小就不要代替。不见得她喜欢的大红大绿就一定是丑的、俗的；不
见得你喜欢那个东西就一定是对的、美的。选择权意味着试错的机会。不光是玩具、衣服这个选择权会
错，可能很多事都会错，难道我们没有错过吗？但有了选择权，有了试错的机会，
她会更早地成长、成熟。主体性的建立其实在教育里边是一个非常非常重要的难题。因为我见过的好多孩
子，弱的原因是父母太强势。父母似乎无所不知、无所不能，无所不知、无所不能就会包办代替选择，为
了让成绩好还帮着做作业、替着做作业等等等等，没有这样的必要。你需要陪伴他的，不是替他做决定，
而是带他穿越自然、穿越历史，你能带多高就带多高，而不是替他。
小朋友大体上差异不会那么大，当然了，我承认有天性，就是天资聪慧这样的一个情况，但不会差异到那
么大的程度。大体上，不是出在“性”上，而是“习”上。“人之初，性本善，性相近，习相远。”习俗这
个“习”就是外缘，就是他一出生见到的那个爸爸妈妈、那个家庭环境，慢慢地形成这个“习”。“性相近，习
相远”，“性”差不多的，“习”就差得越来越远。
很多父母由于忙，把孩子交给了老人或者交给了保姆，是你的“性”，却加上了老人的“习”和保姆的“习”，
和你给他不经意间带来的那种外缘的“习”。现在好多小朋友，很小就很势利，对权力和金钱有着自己独特
的看法。好的一面是早熟，不好的一面是世俗，世俗如果没有很好地约束和框架的话，会走向反面。
我们看到那么多的悲剧人生，这个“康师傅”、徐才厚，最近的抓的类似于像孙力军，做生意的赖小民等等
等等。无论是权力和金钱，他们早已登峰造极，有意思吗？有意义吗？你们可能懂得，我为什么要将《君
子不器》《行者无状》反反复复地发，希望能够大家慢慢地把它熟悉，变成自己的语言，让我们的孩子们
做君子、做行者，未必很大的官，当然做官也很好，未必很多的钱，当然很多钱也很好。但至少要做君
子、做一个行者。
我想呢，在平台上的好多朋友可能这个处在不同的年龄段吧，遇到的情况也诸多不同，不过都无所谓，最
好有机会从小。“三岁看大，七岁看老”，这是儒家的看法。因为三岁之前把自然的东西搞完了，七岁之前
把社会的东西搞完了，就是基本的90%的人生的人的这种东西已经学完了，剩下的10%就后边这一百年你
慢慢地去积累了。
我是想说，不管处在什么样的年龄段，都应该将君子和行者的这个原则能够用一种方法带给孩子们，让他
们知道。其实一旦有了这样的意识，就可以脱离低级趣味，可以脱俗，可以建立起比较正确的人生观和世
界观。其实我不认为教育成功就是很大的官，或者很多的钱，不是的；教育成功是圆融自在，是舒服，是
圆融自在，是一种说不清楚的那种安宁和舒服，这才是最完美的。
我以前跟大家说过“三断”的事情，也希望大家在日常生活中运用这“三断”。例如“断是非”，“断是非”这种
东西一旦养成，你就不会走偏路，不会犯错误，至少不会犯法，对吧，断是非。而且“断是非”它是一种自
觉，一种君子的自觉，就是那种事情我就不会去做的，君子的自觉，它是一种洁癖，一种君子的自觉，“断
是非”。“断大小”，我们不会把精力放在鸡毛蒜皮上面，我们怎么会百事哀呢？没有必要的。
最后是“断远近”，其实我觉得你们都懂“断远近”，因为你们在这个平台上面，本身“断远近”就是一个选
择，因为你遇到的人，一生遇到的人，每一个人遇到的人差不多都一样多，但是走近的人不多。多数人走
近是因为“性相近”，就是比较类似吧，而不是思考的原因，不是因为那一个人或一本书。换做我如果在八
岁那年，不是腿断了，我可能看到这个老先生也就擦肩而过了。
但我长大了，我知道，要为自己的孩子寻找最合适的老师，或者寻找他最合适的榜样。你不替他寻找老
师，你不替他寻找榜样，他就会变成一个追星族。因为父母往往在孩子十二岁之后就不再成为榜样了，因
172

为他必须逆反，必须完成对父母的否定。但他还有他的榜样，他追求的方向和目标就很好，我们试图在他
们还没有逆反之前，拉着他去穿越自然、穿越历史，去登得尽可能高一点，但到了一定的时候，他就开始
完成对你的批判和否定了。
这个时候他需要更高的榜样，而你，因为你有经验嘛，所以你提早给他已经预备好了，他已经提早向那个
方向进发了。只是他穿越完自然和历史之后，他突然发现原来你也还是不错的，那个时候可能是带着一种
感恩和孝顺吧，不再是年幼时的崇拜。我对自己被批判和否定是感到非常高兴的，因为我知道那是成长
了，那是成长的一个必然的过程。
“三断”还是我们的一个基本方法，断是非、断大小、断远近。今天，在最后的这个过程中，我想对我们的
心学里边的一些要点，再做一次总结。主体性、适应性和创造性；正心以中，修身以和；以无间入有隙,这
是方法论；最后脱辨入觉。小朋友就不要那么早让他脱辨入觉，他们还需要好好地辨，但最终是要入觉
的。
今天这个聊天就聊这么多。聊到老师我刚才有点抑制不住，搞得我好多东西忘掉了。没事，将来有空我们
再接着聊。有的时候其实有些事情，虽说会让人感到难过，但也会让你感到幸福的，因为一切经历，现在
看都是那么的美好。你再也感受不到那个腿的痛，但你会沐浴在那难得的时光里，读书的时光，难得的时
光。
好，我们聊几句美国的市场。美国在公布了新的CPI之后，这个CPI可真的不低，8.4%怎么会是低呢？！
但市场还是给予了极其正面的反应，有这个股市重新返回到牛市。香港的朋友和北京的朋友都在讨论这个
问题，我们也同样在讨论这个问题。那么问题出在哪儿呢？就是大家的分歧点在哪儿呢？分歧的点不在乎
这是不是牛市，或者是，这是不是反弹完以后还继续经济衰退或者滞涨，仍然会是一个熊市。
我今天为什么要说这件事情呢？我是说历史像一个车轮子，他总是绕来绕去，没有新鲜事，不过历史从来
不会简单地重复。这一次的危机会导致全球性的大萧条吗？会出现类似于1929年的形态，或者是1970年的
形态吗？我想说的是，可能都不对。
美元处在一种历史的惯性之中，无法自拔。我说了，2022年2月14号，美国国债突破了30万亿，这是一个
重要的历史性时刻。直到今天，美国说好了6月1号缩表，到今天，其实并未缩表，非但没缩，可能还在扩
表。那么连续的一共三次加息，2.5、5.0、7.5，有用吗？我看未必有用。
事实上，除了俄罗斯和日本人在做美元的抵抗者之外，其他很多国家都在做美元霸权的抵抗者。现在轮到
中国了，我们在做什么事情呢？我们国企在美国退市了，当然退市的不光是国企，还有其他的一些民企。
中国企业在美国的融资总额大概在1.2万亿左右（市值）。融资的意思就是中国拿资产去那儿换了美元，退
市的意思就是还回去美元，我们拿回来资产，这件事情是对的。
顺便跟大家说一句，日本人、韩国人、台湾人、新加坡人都在做这件事情。现在只有大陆和香港在犹豫，
不坚决。由于佩洛西的努力，我们管她叫“佩统一”，“川建国”、“拜振华”、“佩统一”，由于他们一系列的
努力，我国终于开始收回资产，还回去美元，但这个动作展开得，第一很慢，第二不全面。至少香港现在
没有收回资产还回美元的任何的举措。可能有些朋友不知道这是个什么意思。
因为，目前美国的未来是两种选择。一种选择，就是强美元，强美元它意味着美国股市和楼市的崩溃。如
果真的加息、真的缩表，那么楼市和股市都会崩溃。我说的崩溃不是说明年、后年的崩溃，是今年年底前
就要崩溃。然而，在美国，越有钱的人越借钱，他们都是负债的富豪，他们不愿意强美元。
况且，美国的养老保险资金全部都在美国的股市和债券里边。一旦出现这样的情况，对美国的经济肯定是
正面的，但对美国的社会治理，会出现严重的问题。所以作为美国财政部、美联储、华尔街，作为机会主
义者的选择是弱美元、强资产，或者是不一定强资产，但不要出现资产价格的剧烈地下滑或者崩溃。这个
世界容得下美元玩一次机会主义吗？我看容不下。
173

虽然，我国一部分的小朋友，主要是在金融系统的小朋友，他们很愿意帮助美元实现强美元，帮助美国渡
过这次难关，就像2008年那样，我们甚至将巨额的外汇外挂，来协助这样的工作。然而它只是一小部分人
的想法和意愿。这一小部分人，到底是不是中国人，我们其实也说不太清楚，至少他们的家人，不完全是
中国人吧。
那么至少像我这样的人，我们是不同意牺牲人民币，强化地租人民币去完成美元的充值、吸血和再生。这
件事情，我们集体反对。看来反对也不一定完全无效，可能慢慢地见效。如果中国开始与美国进行脱钩，
人财物开始陆续脱钩，那么人民币的主体性就开始慢慢建立，地租人民币可能在今年二十大之后就历史性
地结束了。
事实上，美元不能完成充值就必然经历重置。我已经说过了，美元的价值载量按1945年35美元1盎司算到
现在1800美元1盎司，它只剩下2%。而真实的价值载量1%都不到，而它的购买力现在仍然维持在1945年
的20%的水平，这很扯。这是因为有无数的国家牺牲自己的本币或者牺牲自己的资产在作美元的支撑。这
一段历史该结束了，所以我觉得……我怕我这个“觉得”不成为现实。
有的时候，我为什么对佩洛西这样的人调皮捣蛋那么的高兴，几乎是击掌欢迎呢?因为没有她们的配合,也
就是说没有匈奴、没有突厥，怎么会有汉唐的崛起呢？！没有美国人如此的施压，如此的挑衅，怎么能指
望我们的财经的官员能做出决然地脱钩呢？他们怎么会去建立人民币的主体性呢？他们还是在搞离岸交易
中心，还是兑换券逻辑。现在终于搞不下去了，老老实实地将地租人民币变成高能人民币吧。
在这样一个特殊的时期，所以我建议我香港的朋友、在美国有投资的朋友不必去追这个图形上重新塑造出
来的再一次的牛市，不要去追了。甚至学习一下子国企，退市吧！退出美国资产、退出美元计价的资产，
甚至退出港币计价的资产。可能历史在今年会有一个了结，美元这个霸权可能经历第一次性的历史性重
置。希望如此吧。
如国内改革和发展顺利，我说的改革就是直接税立法，我说的发展是水循环体系的建立，如果能够顺利在
二十大陆续地走上正途，那么地租人民币向高能人民币的转化就会比较顺利。同时呢，我国的资产、包括
所有的这个上市公司，也包括房地产都会表达它们的价值。所以还是老的观点：这个在合适的时候，我国
将会开启长达10年的牛市。希望大家选好。
好吧，今天就聊这么多，明天下午三点钟拾遗补缺。今天聊天就这样了，下一周我们是正式课。好，明天
见。

174

《通论》第11讲：货币的数量变动与利率的变
动、聊几句俄乌战争_22.8.20

《通论》第11讲：货币的数量变动与利率的变动、聊几
句俄乌战争_22.8.20

大家好，今天是2022年8月20日，壬寅年七月二十三。今天是正式课，《通论》的第11讲：货币的数量变
动与利率的变动。它所对应的是《通论》的第23章：略论重商主义、禁止高利贷法、加印货币以及消费不
足说。今天这堂课重要，然后我们留点时间聊几句俄乌战争。好，我试一下麦，三点钟我们准时开始。
大家好，今天是2022年8月20号，是壬寅年七月二十三。我们今天讲《通论》的第11讲：货币的数量变动
与利率的变动，或者是货币的数量变动与货币的价格的变动。它对应的是《通论》的第23章。
《通论》的最后一篇——第6篇是《通论》引起的几篇短论，其中第23章是略论重商主义、禁止高利贷
法、加印货币以及消费不足说。其实凯恩斯这个人很有意思，涉及到一个极为严重的问题他竟然放在了第6
篇的倒数的第二章。《通论》一共24章，他放在第23章。我们还是老规矩，我们挑要点来进行。正好这一
章跟当下的形势有某种联系。
然后呢，留点时间讲一下俄乌战争。原来是不想讨论俄乌战争的，结果北京的朋友说有些看不懂，可能也
有信息上的不对称，就是在内地的朋友可能有些事情、有些消息可能看不到。另外很重要的一条就是国内
的媒体，我其实也看不懂，就是国内的媒体好像更倾向于西方媒体的表述，或者是站在乌克兰一方的表
述，对整体的俄乌战争的表述非常糟糕，不到位。还是说两句吧，满足一下朋友们。
好，我们今天讲这个《通论》的第11讲：一个是货币的数量，一个是货币的价格。我们的第一部分是讲货
币数量的定量逻辑。不管这个钱是金属货币，还是这个钱是纸钞、是法币，那么它应该有一个总体的定量
逻辑。作为后发展的国家，特别是类似于中国这样的国家，在二次大战之后，我们的定量逻辑很多时候是
缺乏主体性的。约略在1955年之后，我们的定量逻辑是跟卢布有某种联系的。
1995年我们正式与美元挂钩联系汇率，然后我们在2015年理论上解除了联系汇率，但实际上是没有解除。
我们实际上执行的是一种变形的联系汇率。什么叫变形呢？就是以前我们联系汇率的时候，由这个央行的
外管局换汇，就是你不管是贸易项下的还是资本项下的，这个盈余都拿到外管局，外管局给你人民币，然
后外管局根据这个外汇储备来发行人民币，它是跟外汇挂钩的。2015年之后理论上人民币发行不再跟外汇
联系。
然而我们不是大规模结汇，而将结汇权下放了，所以出现了外汇外挂，就是一些金融机构手上存有大量的
外汇，高峰期可能是2万亿到3万亿美元的这个水平，如果说外挂的部分。外挂的部分就出现了非常严重的
问题，什么意思呢？一会儿我们今天就要讲货币的定量逻辑，就是这个货币发行这个量是什么。如果你不
是联系汇率，那么你的发行依据是什么？如果你不进行外汇管制，可能出现的后果又是什么？今天要……
我必须说在研究货币这个问题上，马克思和凯恩斯的水准极高。他们能看到问题的本质。我们在讲《资本
论》的第二卷和第三卷的时候讲了资本流转，其中涉及到货币定量问题。因为你讲资本流转那么就是一个
货币的总量在区域间、在产业间的流转和变动。另外货币的总量又与货币的价格有着某种互动关系，就是
175

货币的总量不够的时候，那就会高利贷，就今天凯恩斯这23章里讲的，那利息就会上去。反之，这个情况
也很严重。
什么意思呢？不是完整意义上的数量决定价格，这个在金属货币的时代是如此的，就是金银做货币的时候
是如此的。在纸币时代，这个量和价的关系出现了扭曲。出现扭曲之后，它有一个反向制约的关系，就是
我加息了，那么就是我的价格上去了，我总量还是很大，但也会出现一种资本流转的特殊现象，就像美元
转强，全球美元或者是全球资本回流美国这种现象。这件事情真的了不起。
凯恩斯这本书是1936年写的，他已经把这个事情想明白了，而且今天他的这个23章里你们有空去看，他引
用了若干人等的语言，充满了矛盾的语言，然后他自己里边做了简短的梳理。我知道这一章是最难读的，
大家听完我的课以后反复去印证、去读。这一章读懂了，《通论》里边的可能最大的问题也就通了。要不
怎么叫《通论》呢？就通不了，你就没法通论。好，我们先讲这个货币的数量的定量逻辑，就是你印钞你
也有一个数量的边际嘛，有个印钞的逻辑。那这个逻辑到底是个什么样的逻辑，好不好？
在这里我想先说一下子大英帝国的，就是在1945年之前大英帝国的金属货币逻辑。我记得我讲过一段部分
的《企鹅欧洲史》。大家如果买到《企鹅欧洲史》以后，可能大英帝国经济的部分可以仔细阅读。因为回
到这个历史之中，有时候你对经济学的观点容易理解。大英帝国为什么要用炮舰进行强制性贸易？炮舰进
行强制性贸易，贸易什么？因为强制性贸易才会有贸易顺差。
今天的人很难理解什么叫顺差。你要跟中国的经济学家讨论顺差，他会认为就是我国统计局公布的那个贸
易顺差，是一堆以美元或人民币计价的贸易盈余。是这样吗？顺差在贵金属货币的时代，它意味着就是金
属、贵金属。它就是金属，就是金和银。顺差就是运回本土的金银。这就是顺差，顺差就是金银。那么顺
差意味着什么呢？意味着发钞权。顺差在大英帝国时代，意味着发钞权。
现在大家理解，东印度公司为什么具有国营公司的性质，为什么女王或者是大英帝国基本上和东印度公司
无二无别。因为东印度公司的操作意味着英镑的发钞权。这是第一个含义，顺差就是发钞权。因为它就是
金属货币，本身就是。这里边我就想说历史的遗憾，因为大英帝国与大清帝国的贸易一向是大清帝国顺
差，就是我们一直在获得白银。我们获得白银之后，由于大清帝国的治理者不懂顺差是发钞权，更不懂这
个钞应该怎样进行资本流转。。
我们回到今天大英帝国的总结第二句话：顺差意味着资本积累。英国能“羊吃人”的运动是它的工业化进
程，工业化的进程就是资本积累的进程。也就是说用炮舰进行贸易，获得的顺差变成发钞权，发钞权形成
社会资本之后，资本进行资本积累。在这个时候，政治上有一个很有意思的表达，就是贵族在整个这个过
程中参与了全部的过程，不要认为东印度公司是海盗。
贵族逐渐在整个过程中转型为资本家。我大约在五年前，我调阅了所有英国贵族的档案，一直调到五年
前。至今，贵族仍然掌控着大英帝国的资本的主体。你没听错，贵族仍然控制着大英帝国现在重要的资
产、资本、银行、金融机构，都在他们手上。你没有听错。一会儿我讲美国的时候它有一个反向的现象，
很有意思。大清帝国没有将金银转化成银票。
这个在第23章里边反复在强调，金银货币就是顺差形成的金银货币为什么会成为一些国家的负累，其实说
的就是大清，不能转化成可流转的票据，既不是股权也不是债权，也不是……什么都不是。然后不能形成
有效的资本积累，迅速地实现工业化。大清帝国在财政和金融方面出现了严重的问题，而大清帝国又积累
了巨量、巨额的、天量的金属、贵金属。这个时候，英国为了解决严重的通缩问题，采取了炮舰政策。
炮舰政策，还是强制贸易，还是用英国人织的布和呢子、衣服来换中国的丝绸、茶叶和瓷器。那么还是大
英帝国逆差，怎么办？所以英国人做了几件事儿。第一件事儿，这回送来的不仅仅是这个物品了，是鸦
片。很快美国人就学会了送鸦片，因为美国人种鸦片种的远比印度人种得好、种得多。美国的原始积累也
176

是从用鸦片换大清帝国的白银，美国的工业化离开大清的白银，绝无可能完成工业化。请记住美国人也是
通过鸦片贸易形成巨额的顺差。
唉，一说美国，这信号就没了。美国也是通过大规模的对大清的鸦片贸易，这个美国对华的鸦片贸易一直
持续到1949年，他们形成对清乃至于对民国的巨额的顺差。这个顺差转换成美元，转换成美国的资本积
累。同样占据这个便宜的还有一个日本人，《马关条约》的赔偿的2万两库银，最后也变成了……
如果我们将大英帝国货币数量的增加，其实作为帝国的货币数量的增加，实际上是缘于顺差，它的总体的
量与它的贸易的顺差有着必然的联系。整个的旧殖民主义是围绕着贸易顺差、资本积累、工业发展这样一
条路径来走的。如果抛开道德上的谴责的话，从经济学的角度看，23章说的就是这一件事儿，说得也挺清
楚的。那么还得说美国DOLLAR，一说美国又没信号，还得说美元。到了1945年之后，美国人不再使用金
属货币逻辑。
特别是到了1971年之后，美元使用的是兑换券逻辑，这就是马歇尔计划的特征。他用的是什么？不再是顺
差，而是逆差。逆差变成了美国人的发钞权，逆差意味着美国的资本积累。关于这个部分，凯恩斯有预
见，但没写那么详细，因为他没有见到这个现象的发生。这是新殖民主义的特征，所谓的美元霸权。也是
我们今天要看的、要研究的问题。这里边还有一个反向的有……
我们注意到美国的资本家和英国不一样，他是贵族转化。美国的资本家，像高盛以前好像是做棉花生意
的，像这个摩根家族以前是做纺织生意还是布匹生意，还是挖矿，反正总之吧，他们其实是普通的犹太人
或者是低等的犹太人或者是农民。他们后来成为资本家，然后成为资本家之后，他们慢慢地转化成今日之
美国的贵族。如果你问我为什么逆差是发钞权，逆差意味着资本积累，我想说的是这个贸易——逆差下的
贸易。
逆差下的贸易意味着一国之需求极为庞大，以至于此国的需求构成了全球统一市场的主体。我的每一句话
都希望大家记下来。这个主体加上整个贸易使用的美元，就形成了一切的定价权。一切不仅仅是商品，不
仅仅是资产，还包括人——人的定价权。美国人在中国表达人的定价权是表达得最好的。不要认为今天我
们的定价是我们来定的，不要，不要，是他们定的，一切的定价权,结论……
一切的定价权在新殖民主义环境下，一切的定价权等于发钞权。好多朋友说人民币国际化，我们今天把人
民币国际化的逻辑梳理一下子。什么叫金属货币时代货币数量的定量逻辑，什么叫美元时代货币数量的定
量逻辑。这个如果你没搞懂，就不要讨论，不要讨论人民币国际化的问题，也不要讨论财政策略或者是金
融策略。23章所定义的东西才是……
好多朋友说那么人民币的数量逻辑或者是人民币的发钞权是怎样的呢？人民币的发钞权在红军时期，红军
时期我们就开始发钞了，到了根据地时期我们红军时期的发钞处理得不好，其实红军时期的发钞权还是以
银元为主，边区的票不稳定。在那么小的一个根据地，像瑞金这样的根据地，就是因为财政金融没有做
好，导致了红军的惨败。当然，有王明机会主义，但经济上的问题可能是主因，其他的是辅因。到了八路
军的时代、新四军的时代，我们懂了，所以我们以GDP为发行。
所以边币相对而言是稳定的，那个时候边币不再是金属货币为底子。红军时期还是很重视金属货币的，当
时把教堂里边那个银的蜡烛台都拿去，红军都把它做成大洋流通，边区有自己边区的这种银元这类流通。
后来我们开始以他国货币为备兑支付来发行我们的货币。我讲了我们经历过卢布时代，后来1995年到现
在，我们经历美元兑换券的时代。在美元兑换券的时代里边，我们经历过一段特殊的时期，这个时期约略
从2012年开始到现在，10年时间吧。
我们管这10年的人民币，除了它是美元兑换券，它还有地租人民币的特征，它是跟地租联系一起来的。一
会儿我们讲这个地租人民币的问题在哪里。我们希望2022年年底开完大会之后，我们用5年到10年时间将
地租人民币换成高能人民币。当然，我们有一个非常重要的工作，也就是在2022年底之前，我们要结束人
177

民币美元兑换券的这样一个悲催的历史过程，我们一定要建立具有主体性的人民币，建立真正的那个以人
民命名的货币，完成去殖的使命。
不懂金融、不懂货币，能做好投资吗？当然不行。LJC什么时候开始从大陆撤退？2015年。为什么从大陆
撤退？因为货币问题。为什么他发现了货币问题？因为我们约略从2012年开始，我们就开始出现了走资的
问题了。到了2015年，我们宣布了结束联系汇率一揽子货币。那个时候L先生很清楚什么叫外汇外挂，我
就不想讲某金融机构给设计的这个东西，我也不想讲这个外汇外挂和离岸交易中心的事情了，因为好多朋
友说你不能再说了。至于他违宪、违法这些事情都不能再说，因为再说会急的。
好，我都不说了。我希望听课的朋友里边有顶级高手，希望你们在合适的时候能用文章，不要书吧，能以
文章的形式一部分一部分地呈现我们对经济学、金融学、经济思想史、金融史，特别是当代史的重大历史
事件的一些分析。然后给我国的孩子们、老百姓提供一个真切的视角，能看到事物本质的视角，也给我们
的领导同志提供系统性的策论。因为他们真的是不懂，不是坏，是真的不懂，是一次次被人拉到沟里去，
好吧。
LJC，2015年当中国取消联汇，离岸交易中心、外汇外挂之后，他已经知道人民币要出事了。而且他知道
这个地租人民币在走向末路，要走向一个悲催的命运。他们这种人是比较聪明的，他就比较早地离开。并
且因为L先生的钱是香港的发钞权形成的财富，香港的发钞权、超级地租形成了财富。所以他自然而然地将
他的钱转往两个方向，一个是英国，一个是加拿大。
我国的人民币，我以前说过，我在凤凰上做电视节目，我被专业人士嘲讽，然后又被电视的主持人嘲讽。
因为我说人民币是创造价值的货币，它的价值载量是非常高的。就是人民币早晚有一天和美元的比对价关
系会到一比五，会到一比三。后来我说完这个话以后，被当成了小丑很多年。我说这个话的时间点是2008
年，后来我就一直……
因为在我所见过的所谓的机构的经济学家，专业的，全部是留美的，全部是从美国回来的。第一，他们全
部是从美国回来的；第二是没有一个人懂财政学。后来我也发现他们完全不懂金融或者是货币，但他们对
美元有着深切的信仰，TRUST IN上帝。就不要说主持人，特别是女主持人，那简直是，你要说人民币可
以变成主权货币，变成有主体性的货币，并且会强，她们觉得你疯了！你疯了！你疯了！人民币就应该变
成垃圾的，这是“大家”的一个共识。
我还得想办法，这个发不出去。讲堂课都这么难！你知道了英镑，就是金属货币的发钞逻辑，总量的定
量；你知道了美元的发钞逻辑，总量的定量；那么人民币应该如何完成人民币的总量的定量呢？如何确保
人民币在总量定量合理的情况下定价逻辑不错呢？
所以你就知道，我为什么天天在那儿说：不允许外汇外挂，结束所有的离岸人民币交易中心。我一直在说
同一件事，因为只要你有了离岸交易中心，你就必须对海外人民币的价格进行价格补贴，对吧？你要离岸
交易中心交易那个价格，它是跟在岸有某种关系的，你必须得补贴，你必须收回来它。那么它又变成兑换
券了，它就没有主体性，它就没有市场规定的价格，它就是一个兑换券，只不过是以前这个兑换是由外管
局兑换，现在是由其他人兑换。可能是，也是我方安排的兑换。
但，严重的问题在于，我们的顺差，这个时候顺差，在金属货币的时代，顺差就是发钞权。顺差如是美元
债券，我们依照美元债券的逻辑发钞，还有逻辑在啊；如果我们的顺差外汇外挂被走资，我们丧失了发钞
权，这就是LJC为什么走的原因。不是我在这儿说，这个事情很多很多懂货币的人都在议论这一件事情。
不是今天呐，我们讨论这一件事情已经N年了。如果顺差被走了资，被变成垃圾债券，人民币的数量逻辑没
有了！没了。
没了数量逻辑，你还要印那么多的话，就是贬值、通货膨胀。现在大家明白了，为什么发展中国家一定会
出现问题，这个问题在哪里。正确的做法非常简单，必须资本管制啊！你还没有大到可以获得市场定价权
178

的时候，我刚才说了，定价权才是发钞权，没有获得定价权的时候，你在别人的定价权里边的生存的唯一
方法就是外汇管制，只不过是换回来的外汇要立刻、马上一分都不能少，换成贵金属或战略性资源，并以
此为基础发行对等数量的人民币。
就这么简单的人民币的定量逻辑，怎么就说不通呢？跟爷爷说、奶奶说、叔叔说、婶婶说，总之就是说不
通。因为每一个都是经济学家，还是很牛的经济学家，还是留学回来的经济学家，他们都不说这件事儿。
不要给你讲定量逻辑，也没有人民币发行立法的问题，怎么定量？就不告诉你，儿歌里边：♫就不告诉你
♫ 。这个问题的严重程度确实是足以让一个国家的信用崩溃，好在，不是还有我们在吗，我们把这事儿说清
楚。
我其实非常感谢大家，我这《通论》不知道读了多少遍了、翻了多少次了，但就是因为给你们讲课，逼得
我没办法。因为这里边除了凯恩斯之外，凯恩斯引用了像赫克歇尔、霍布森等一大堆人的著作，逼得我没
办法半夜三更，我又去找这些人的书，找他们的著作，然后重新研究凯恩斯的这个逻辑过程。逼得我没办
法又回大英帝国和美国的经济思想史。我用尽可能短暂和精炼的语言把这里边的逻辑关系说清楚，我也希
望你们用你们的语言、方式表达。
因为这种事情逻辑大家都搞清楚了，老百姓也知道，领导也知道，那些专程派回来的，我不说他们的名
字，一说名字可能又不行，专程派回来的，搞什么休克疗法，搞搞什么现代时髦的理论的那些人，他再蒙
我们，再搞离岸，再搞外挂，我们不同意呀。你再走资，再把它兑换成垃圾债券，我们的发钞基础被破坏
了，我们的定量逻辑没了，我们再这样折腾下去，后果多么的严重啊！
说到这儿，我得花几分钟解释一个重要的概念。这个概念我不方便写成一篇文章，我希望平台上的牛人呢
——哥哥、姐姐、弟弟、妹妹们，你们经济学基础好的话，把它变成一个文章要写得好一点，小说都行
啊。我想这儿说几句GJCJGXGG，我想说一下子世行佐利克他们那个时间节点，让我们进行
GJCJGXGG，是个怎么回事，是个什么意思。
其实整个《通论》里边讨论的核心焦点，我一开课就说了，是说的是有效需求。那么我们为什么一直以来
认为中国的供给过剩呢？我们为什么要进行GJCJGXGG呢？就是我们供给过剩。当然了，供给侧过剩，哲
学地看、辩证地看，就是有效需求不足，简单说是这样的。那么比如说钢铁，比如说这些东西是不是可以
无限供给？当然不是。佐利克世行给中国的GJCJGXGG的方案他要的是什么？翻译成白话文，说一下。
他们要的是，你不能再继续进行资本积累了。你只要GJCJGXGG，你就停止资本积累。中国的经济学家，
很有意思的，他们会将供给侧和资本积累划上等号，所以低端、中低端产能放出去。那我们都不投资了，
要资本做什么呢？所以走资、所以大规模走资，初步估计不低于3万亿美元（3万亿美元到5万亿美元之
间），走了这么多钱。
走到什么程度呢？走到美国的房价涨了、加拿大的房价涨了、英国的房价涨了、澳大利亚的房价涨了、新
西兰的房价涨了，大规模走资；人也走了，高净值的人走了，能干的科学家走了，高净值走了。人走了，
钱走了，货走了，资源走了，人、财、物滚滚地走掉，这个就是世行的方案。我们把它写进报告
《GJCJGXGG》，还不太好说，为什么呢？貌似我们是供给侧过剩，那么供给侧过剩就不能进行资本积累
了吗？凯恩斯说得非常好，有效需求和供给侧是一回事儿啊！
凯恩斯最后在23章里边的结论，还是哲学和数学水平足够的高，跟马克思看法是一致的，什么意思呢？请
记住，我以下的话，你们写文章的时候：教育、科研、基础设施的投入在供给侧，但它们都是这个社会的
最有效需求；用结论来说，这才是最有价值的资本积累，我们凭什么不积累？我们这个供给侧为什么不
投？为什么非要走资呢？非要买垃圾债券呢？我们为什么非要请那么多那么多留学回来的垃圾管理我们的
金融呢？
179

结论：GJCJGXGG不是压缩供给的总量，而是调整供给的结构。如果3万亿美元，不走资，全部用于科
研，那么中国可以容纳多少科学家和技术人员和产业工人呢？大概是3000万人的新的就业。我们的大学生
问题都解决啦，没有问题；我们2.9亿农民工可以顺利解决，没有问题，2.9亿农民工成为中产阶级是没有
问题的。
但佐利克来了，给了个方案，方案被人搞进报告里边，最后结论是变成走资和垃圾债券。我都说过了，讲
课就是讲课，不许激动，但理论一联系实际的时候，人有时候难以克制。今天这堂课非常的重，我也觉得
沉重，不是一般的重，是感觉到沉。其实我读书、读史，面对现实的时候，我还是不能超然的做为一个像
老子那样的人，这个如饮清风、如饮山泉，高高兴兴的，我还是会有一些情绪的，但你们不要受我的影
响。
说到供给侧，我就想再说一下子去杠杆的问题。杠杆这个东西，好不好？杠杆，用于生产的杠杆是好的，
但是凯恩斯教我们的是什么呢？边际递减，就是你用在生产领域的时候，投入的越多，那个利润可能会越
来越少，就是生产边际递减。所以生产里边的杠杆就用不了那么多、无穷大。那么什么地方会用杠杆呢？
杠杆往往用在资产里边，那么就是买楼、搞楼的人，反正跟地租有关的人都会使用杠杆，不然他去哪儿搞
两万亿呀？
一个书都没读好，人品又不好，这个处理关系的能力也很一般，我没有地域歧视，只不过是一个特定的地
方的人会比较活，因为一到冬季的话，有很多地方的人他会出去要饭，他就会练就他的这种观察和语言和
足够的容忍羞辱的能力，所以他就会使用杠杆。但他使用的杠杆不是在生产领域，而是在资产的领域。什
么意思呢？我说了杠杆就是时间，是资产溢价的时间被压缩了。
什么叫富豪啊？是千万人的时间压缩之后，本来应该分30年溢价的，结果一天就完了。任何时间加上几何
级的这种膨胀，这个杠杆就变成资本利得的倍增器呀，资本利得倍增才会产生那么多的富豪。当然，除了
地租以外，数据租，类似于阿里、腾讯、滴滴，同样的道理都是压缩时间。那么杠杆的含义是什么呢？杠
杆如果压缩的是产出，而不是利得，是好的。
那么如果它进入利得怎么办？我举一个现实的例子。司马先生2010年在美国买了一套25万美元的房子，现
在这个房子涨到50多万美元。意思是司马先生的房子赚了200万人民币，原价是175万人民币，现在赚了
200万人民币；如果他卖掉这个房子，美国政府会向他征收一笔资本利得税或者叫资本增值税，那个税，
司马的这个水平要交10%，也就是说他得交20万人民币给美国政府。所有的西方国家都有资本税，资本利
得税或者叫资本增值税，很多国家是累进的，你挣得越多越收你多。
但我们国家到今天，那么多人攻击我、反对我，就是因为我提直接税，其中直接税里边都是针对资产的，
资产就有资本利得了，资本利得的问题。除了资产持有，还有资本利得，持有应该交税，利得更应该交
税。那么就是所以我就变成了高级黑、变成了港独。大家拦着的是什么？就是这个地方。为什么要拦着这
个地方？因为杠杆才能创造超级的财富、超级的资本，才能让高净值获取财富并顺利走资，实现佐利克世
界银行的设计路线。
好吧，我这个关于供给侧和这个政策上的一些小小的讨论就放这么多，没时间，我也不想再说。说下去，
因为我今天有点情绪、有点激动。可能涉及到我这么多年来的一些，我其实写了很多的文章，你们大部分
都可能读过，好多朋友可能收集了我一些文章变成了六卷本，里边有很多是这个方面的内容。今天想起了
这二十几年的生涯，其实内心还是很感慨的。
我并不感慨我个人的命运，我是为国家感到担忧，感慨我们这个民族14亿人的命运。我希望我们所有的学
问、我们所做的努力，能使这个国家不走弯路。我今天在备课的时候，反反复复在想，而且我一遍一遍把
它写下来，就是：我今天这堂课对国家的意义、对国民的意义，到底是什么？我希望它能够有用！没有
用，我在这折腾什么呢？好吧，我念叨几句关于人民币的建议。
180

我们对人民币的管理，希望一定要维持人民币的利率稳定。说一句，我是反对刻意减息的。因为刻意，特
别是选择特定时点减息，你不在香港，你很难理解，这个减息导致人民币在特定时点狂贬。香港很多人在
这儿做空，因为外汇外挂、离岸交易，没有意思。它解决不了供楼的成本问题，但它确实在美国人最需要
人民币贬值以示敬意的时候，做这个事干什么呀？没有意思。第二，一定要确保本币在岸购买力的水平。
你减息货币贬，8块钱一碗桂林米粉，涨到10块钱、12块钱、16块钱，没有意思。不要动这个心思，一定要
确保本币在岸购买力水平，绝不能轻易动息口，更不能发钱。其实不到最困难的时候，连购物券都不能
发，更不能某教授说的按人头发钱，前两天好些人还说不应该批评别人，发钱呢。一定要确保本币在岸购
买力水平，因为如果你保证了本币在岸购买力水平、保证了就业，就不需要加工资，只要你不加工资，中
国产品在国际上的购买力就没有问题。
第三个，严格进行最严厉的资本管制。外汇不许外挂，离岸交易中心尽可能地放宽离岸和在岸的差价。一
定要严打、严惩走资，特别是高净值的个人的走资，一定要严惩，管不住是不对的。我乐见香港
Exchange Money的店，铜锣湾的表行，我乐见这些丑陋的东西消失，不想再这样的，不好嘛，对国家、
对老百姓都不好，包括澳门，没有意思，干什么呢？好好的做点供给侧：教育、科学、基础设施的建设，
让老百姓过上好日子，让国家强大、繁荣，这才对嘛。
第四个，允许在岸与离岸的巨额汇差。什么意思呢？离岸人民币有人如果进行炒作，出现了短期的剧烈波
动，这是可以接受的。不要耗费巨资去维持一个离岸和在岸的价格平衡，没有这个必要，为什么要去补贴
炒家呢？第五，维持在案汇率稳定。只要在案的汇率是稳定的，我们的外汇储备足以维护在岸的汇率稳定
就OK啦，没有问题，我们买油、买芯片的钱有就行了。
六，国有金融机构适度在离岸交易中进行均输平准。均输平准是适度，作为一个长期的安排，短期的波动
是允许的，长期相对平稳，我们自己心中有数就可以了。第七，一定要守住，死守在美元加息缩表周期的
人民币汇率稳定。这个时候你不需要升值，你也不需要贬值，你只要跟住它就行了。一定要守住，因为这
个加息缩表周期不会很长，很快就结束了，折腾完了。只要不按佐利克的方案做，人民币一点危险都没
有。
都求求你们了，一定要终止佐利克世行方案在我国的运行。好，最后一个，第八，要做好明年开始的人民
币的大幅度升值的准备。因为人民币的价值载量，美国完全无法比拟。如果我们善于管理顺差，我们善于
人民币总量的定量、人民币价格的定价。那么人民币的升值（我2008年已经说过了），它就是5时代、3时
代会慢慢前行。我们只要控制好内部的工资的购买力水平不变就没问题了。好吧，今天就讲这么多，我也
累了。我聊几句俄乌战争。
聊几句俄乌战争就结束今天的课。整理资料的朋友帮我把把关，我怕我今天，我今天没有说人名，可能激
动的时候说到一些事。有一些事可能，如果不方便的话，用汉语拼音或者用英语字母来代替也行。因为重
大问题好多人盯着我呢，就是他们非常敏感，因为其实能讲这个事情的人，在中国一双手可以数完，所以
一直在盯着，因为都明白了，这事就没意思了。我是说佐利克们就觉得：完了，美元完了。所以，希望大
家把这个事情，你们去整理出来。
好，说几句俄乌战争。俄乌战争，普京，真的是，可以讲是老谋深算，或者是老奸巨猾。他打的这个蘑菇
仗啊打得，我个人看着就觉得非常好，他在耗。我先来算经济帐。乌克兰4000万人口，1000万难民，700
万在西方，300万在俄罗斯。其中去西方的700万难民——老弱妇孺，去俄罗斯这300万有一半是精壮男
人，这很有意思，总之1000万人走了。去俄罗斯这300万可能很快会重返解放区，他们会重新获得土地，
然后开始参与重建。
而去西方的这700万，可能构成，特别是构成欧盟沉重的财政支出。增加多少呢？香港这边我看计算的估
计是5%，如果极限值可能还要高，现在大概是占欧盟财政支出的5%，这可不是个小数字。另外，这不光
181

是养这个难民，还有就是欧盟要给乌克兰的经济支持和军火支持，全部加起来占欧盟财政支出的5%。在美
国的比例很低，因为美国不接受难民，给的军火，给的这些东西实际的价值在美国8000亿美元的总的军费
的盘子里边是很低的。
俄国由于资源的价格的上涨，所以导致他的财政年度内的平衡没有任何问题，今年的财政除了平衡战争以
外还有结余。经济账的结论是什么呢？就是俄国人愿意耗、愿意打、愿意长期化。乌克兰4000万人，有
1000万人走了，剩下的3000万人无法进行正常的生产生活，也就是说没有正常的营收，也就是说没有外边
的援助，他不但不能承受高烈度战争，甚至无法进行正常生活。
结论是俄国人并不想太快结束战争。这个拖法，乌克兰肯定会被拖死的，欧盟会被拖残。所以我个人认为
欧洲经济到冬天就开始出现严重问题，十月份以后就是第四季，明年欧洲一定会陷入经济大萧条。意大利
这些国家、南欧国家的债务危机一定会爆。是否会导致欧元解体，今天不能提前预见。欧洲爆发严重的经
济危机之后，美国难以独善其身，可能会引爆全球的经济危机，这是一个基本的经济账。换了你是普京，
可能也是这个……
算一下政治账。在解放区已经开始了土改，因为原来的土地是乌克兰土地，被一些寡头占有，寡头将这些
土地卖给了美国的四大粮商。现在倒好，这直接拿回来重新土改。逃到俄罗斯的那部分人和在土地上没有
走的人可能将获得他们的土地。这个土改现在正在进行，效果可能跟我们解放战争的土改有一比呀。重建
也在积极地进行，而且如果重建速度快的话，有大国参与的话可能会极好。
毕竟除了土改农业以外，重建的部分相当于俄罗斯重建一个现代化的、工业的生产体系，来补足目前俄罗
斯工业方面的不足，这个整个的重建规划可能也出来了。而且几乎没有意外，大国会参加进去。政治账的
第三个就是战略纵深，把战略纵深打出来了。这回真正的威胁越来越贴近西欧，而不是更贴近莫斯科。第
四个政治账是大斯拉夫民族的整体的整合，从北斯拉夫、东斯拉夫、西斯拉夫到南斯拉夫。
大斯拉夫族的整合将彻底改变欧洲的面貌。以前整个的欧洲是瞧不起斯拉夫的，但是斯拉夫经历此战之后
形成某种整合，将形成欧洲最重要的决定性力量。第五个，大欧洲的政治整合和经济整合业已开始。今年
冬天可能是经济整合先开始，如果俄乌冲突结束，那么就是大欧洲的整体的政治整合和经济整合开始。这
个整合具有明确的排美性质，就是盎撒、美英将在这个大欧洲整合中出局。第六个，欧亚大陆的整体整合
在加速。
经济账算完，政治账算完，那么我们说说军事。这个军事账它其实有两个层面，一个是心理层面或者精神
层面，一个是物质层面。其实在精神层面，俄罗斯始终占据主动权的。虽然全世界的、以西方媒体的宣传
把泽连斯基捧成英雄、美国队长，把普京丑化成小丑，但是在俄罗斯、在整个的斯拉夫民族地区，他比以
前任何时候威望都高。在心理层面，俄罗斯人或者整个斯拉夫族心理层面焕然一新。
在军事斗争里边的实际的物质层面，由于前苏联留下的战争潜力足够，所以，我们可以确认，即便是乌克
兰获得了欧洲和美国的军援，在与俄国进行持久作战的时候，依然难以在技术装备方面占据绝对的上风。
比如说制空权。如果不能占据足够的优势，那么这场消耗战赢家几乎没有悬念。最后，俄乌战争将带来全
世界政治版图、经济版图的重组。政治版图的重组正在进行之中，我刚才讲了大欧洲、欧亚大陆。经济的
版图将因明年欧洲的大萧条，陷入全球经济危机之后，可能出现一个崭新的局面。
我最近在写一篇文章，《中国能够逆全球经济进行调整吗？》，我的结论是简单而明确的，就是中国可以
逆周期、可以逆全球经济，就是他们萧条，我们不萧条，走向繁荣，超过5.5%甚至更高。我们具备这样的
条件，我们只要解决资本积累率问题就行了，只要是不听佐利克的，我们就赢了。非要听佐利克的，那你
就很难办了。如果中国能够走出，就像当年苏联完全没有受到1929年大萧条的影响，高速增长，甚至美国
人、英国人去苏联打工。如果我们能走出那样一波完全不同的行情，那么全球经济会加速进行结构性的调
整，可能会出现一个所有人都意想不到的局面。
182

好吧，今天就说这么多，真的很累。拾遗补缺，明天下午三点钟，有什么再说。辛苦一下子整理资料的朋
友，可能又是难度很高的一件工作。好，我们明天见。

183

任正非的“寒冬”与鲍威尔“放鹰”_22.8.27
任正非的“寒冬”与鲍威尔“放鹰”_22.8.27

大家好，今天是2022年的8月27日，壬寅年八月初一。今天是聊天，聊一下子：任正非的“寒冬”与鲍威
尔“放鹰”。好，我试下麦，三点钟我们准时开始，我们一会儿见。
大家好，今天是2022年的8月27日，壬寅年八月初一。今天聊天。今天聊天的内容是：任正非“寒冬”与鲍
威尔“放鹰”。其实我有点压力的，因为谈任正非“寒冬”涉及到一些敏感的话题，思虑再三还是聊几句，因
为这事儿本身也是争议非常大。这个争议里边有一个很大的问题，就是任正非将内部讲话放出来，释放的
是个什么样的信息呢？
任正非关于寒冬的说法，涉及到了一个时间，但没有给出明确的定义，也没有给出规模和烈度。那么我们
讨论一个问题可能要更加的具体，因为寒冬可能意味着局部的或者是全部的衰退或者意味着局部的或者是
全部的萧条，甚至可能是局部的或全部的大萧条。局部的意思是指它泛指中国，如果全部就是泛指全球。
那么定义是用衰退还是用萧条呢？显然老任可能倾向于萧条。
其次，是这个时间。时间，老任倒是给出时间长度三年到五年，这可不短。如果是衰退的话，应该不至于
有五年的时间；但是如果是萧条的话，这个时间长度就基本吻合。至于规模，老任显然指的不仅仅是中
国，也指向了全球。至于烈度到什么样的程度，现在处在什么程度，将来会到什么程度呢？显然老任没有
给出一个明确的答案，甚至没有进行一个学术地描述，这不苛求。
不过从华为准备过冬、准备战略收缩这样的情形来看，那么这个烈度应该是不轻的、应该是不轻的。那么
这里面有两个问题，第一个问题是老任看到了什么。因为一般意义上而言，俄乌战争对有些国家是利空，
对有些国家是利多。比如说，俄乌战争可能对乌克兰、对欧洲是利空，但对美国是利多。
甚至像印度、土耳其这些国家，原本俄乌战争应该是他们的利空，结果被他们玩成了利多。印度大规模走
私石油，甚至走私成品油。那么这起到了两个作用，一个是他赚取了很大的利差，他赚取这个利差比产油
国少一点，但相当于产油国的三成到一半，其实是很恐怖的。另外，他解决了贸易的问题，解决了这个外
汇的问题。因为他这个不管是用人民币还是用卢布买来的东西，然后再用美元和欧元卖出去，中间这个过
程解决了他们的外汇问题。
土耳其也是如此。土耳其的里拉本来极弱的，俄欧战争爆发，土耳其什么都走私，什么都卖。而且他用的
是一部分是人民币，一部分是卢布，然后他贩卖的时候主要是收取的是欧元。那么土耳其也获得了外汇的
支撑，所以不管是卢比还是土耳其的里拉在整个过程中意外地在2022年获得了有力的支撑。他们成为
了……本应是受害国，结果成了受益国，而且这个获得的利益之大，可能是普通的经济学家和专家难以想
象的。
此外，以沙特为代表的产油国、产气国卡塔尔，甚至连产煤国，包括印尼、澳大利亚等等吧，他们今年都
获得了让人咂舌的丰厚的回报，尤其是沙特。这个1985年生的沙特王储一战成名，现在他不但在伊斯兰世
界成为这个广受赞誉的年轻的、优秀的政治家，奠定了他这个接位的基础，同时其实他也获得了全球声
誉、获得了极高的声誉，这个事情很有意思啊。
那么，老任为什么认为俄乌战争对我国是利空呢？我这里边不能妄作猜测和评论，可能老任只是说俄乌战
争是全球的利空吧，对全球经济有负面影响。因为我个人在理解华为问题上面，我认为俄乌战争对华为的
184

负面影响远没有中美关系对华为的影响更为深刻或者是更为具体或者是更为现实。所以对于此事的看法，
我觉得老任更多的是在强调外部性，不是华为本身的问题，强调的是外部性。
在俄乌战争中中国的取舍，这里边除了立场问题还有一个取舍，就是我们对政治的看法、对经济的看法、
对于地缘政治、国际政治的看法和对于这个经济的看法，可能在我们内部也有很大的分歧。比如说，中国
的石化业的产能，能不能增加一部分成品油的出口来获得更大的外汇顺差呢？或者我们直接做转口的石油
出口或者我们还可以做一些其他的事情。当然了，我们采取了极为谨慎的态度，不光是石油、天然气等等
等等没有做，
我们甚至在一些其他的敏感的商品方面，我们也做了非常严厉的限制，以至于获得了美国人和欧洲人的高
度的赞扬，就是我们的中立做得真的是很中立、很中立。土耳其和俄罗斯甚至沙特他们在俄乌战争中获得
了国际社会的高度评价和认可。这事是不是有点怪异啊？中国，这个严格遵守这个中立的这个原则，反而
这个频繁遭到各国的这种……
我想，有些事情平台上不能聊，我们只是提供给大家一个思考。这里边，我可能要说的是这里边一个比
较，我们上升到这个哲学高度和经济学高度来讨论的问题：就是俄乌战争从某种意义上动摇了美国在能
源、商品方面的定价权；而动摇了这个定价权之后，印度、土耳其等国从中渔利；动摇了这个定价权之
后，所有涉及能源生产的国家，因俄乌战争而获得了暴利。
如果你们看到中东国家、非洲国家、拉美国家，以至于南亚、东南亚，以至于西亚国家对俄罗斯的某种或
明或暗的支持，你知道这个定价权的动摇对于他们的意义，或者是俄乌战争对不同的国家所产生的不同的
意义。俄乌战争应该是中国的重大利空，还是应该是中国的重大利好呢？我真的希望我们、还有他们都好
好思考。
其次，老任提到了疫情，到底疫情应该是对中国的利好还是利空？到底疫情应该是对华为的利好还是利
空？这件事情似乎疫情对全世界确实是重大利空，那么这个到底对中国应该是利好还是利空呢？这可能要
划分时间了。初始阶段对中国经济打击很大，重大利空；后来抗疫成功又变成了利好；后来，我国在某些
领域、包括金融领域也包括这个制药行业吧，我不能说是医疗，医疗没有问题，制药行业吧，我们可能存
在着一些问题，这个问题发在表里，其实不在表里。
这都是我们要“去殖”的一部分：就是我们坚决支持动态清零，但我们需要选择一个正确的方法。比如说，
我们应该避免选择休克疗法去实现动态清零。可能，老任那么激烈的语言他表达的也是类似的意思。只不
过是老任以78岁的高龄、极具政治敏感性、也极具战略眼光，他只是在说华为。但是他说华为的时候，是
否应该引起我们对俄乌战争、对疫情等等问题对中国的影响和对世界的影响有一个更深刻地观察呢？
这里边我们需要考虑一些问题，其实这里边有教训、有经验。教训是什么呢？就是冯德莱恩、贝尔伯克德
国的这个欧盟主席、外长，还有未来英国的首相，那个女的老师。她们，德国的两个女人大概会毁掉欧
元，甚至会毁掉欧盟；英国的这个女老师可能会毁掉英国。就是欧盟的分裂、英国的分裂现在看来已经成
为大概率事件。我这里边没有性别歧视，一万个讲没有性别歧视。
既没有性别歧视，更没有种族歧视。但我想说的是：可能在当代的新殖民主义的特定历史时期，老欧洲也
有严重的去殖问题呀。我不知道这三个人的背景，不知道这三个人跟那个国家的联系，但我看到了以后，
我感到一种深切的、深切的，不能叫深切的感受吧，就是竟然能够通过“殖人”毁掉未来。
同时，我也看到了沙特1985年的小王储、印度老莫——莫迪、还有埃尔多安——土耳其的埃尔多安，他们
有自己的卓绝的智慧、勇敢、胆识。在本来应该是利空的环境下，把它做成了经济上的利多和政治上的重
大利多。因为他们保持了民族国家的主体性，他们控制了“殖人”，不使“殖人”主导他们的经济政策。其实
事情……
185

我们先说一下子对寒冬的基本的理解。这里边的结论是：有些国家已经进入寒冬，类似于欧盟和英国；有
些国家在寒冬中迎来了春风。利多和利空不完全是事情必然的结果，也有政策选择的结果；看你是否想将
它变成利多，你是否想将它变成利空。我跟平台上朋友讲这句话，我是想说我们也有选择的权利。
有的时候，我们会跟着媒体到处乱跑，我们可能会主观地认为疫情会对全球经济是重大利空。我最近在写
一篇长文，就是《逆周期的可能性》，就是中国能不能在全球进入大萧条的时候走出自己的行情，一如
1929年的苏联，走出一个与西方世界大相径庭的一个超级繁荣，十年周期的超级繁荣。历史，有的时候在
不经意之间会重复，但是它还是需要这个国家的人民深刻的思考，深刻的思考。
我在这儿，想说点超越了主题的东西。可能今天我在讲这个老任的这个话的时候，我把它作为这个话题的
第二个部分。第一个部分我们讨论了“寒冬”的定义、时间、规模和烈度；第二句话是考虑如何度过寒冬。
当然老任的华为的做法是战略收缩，集中主要的力量攻击主要的方向。老任有一句话让我昨天想了很久很
久，就是让啃骨头的去啃肥肉。
老任的意思，可能不仅仅对华为有重要意义，对我国也有重要意义。我国谁在啃骨头呢？是企业，特别是
民营企业，它们都在啃骨头。谁在啃肥肉呢？好吧，我就不再说了。能不能让啃骨头去啃点肥肉呢？这就
涉及到了一个分配问题。涉及到分配问题，我今天就离开主题，谈几句这件事。因为我最近在写《广义财
政论》里边花了很大的篇幅在写资本流转的问题。
先给数字吧。中国的GDP按原计划今年应该是20万亿，20万亿占全球的比重不是20%，是15%。中国的
流动性是35万亿美元，占全球的比例是22%。记住我刚才说的这个数字和比例。美国本土的流动性比中国
还低，但是这个世界上接近70%的流动性确实是美国人在掌控。下边的话很重要，包括中国35万亿美元的
流动性，它的流向、流量和流速也在美国人的掌控之中。
我讲《资本论》的第二卷和第三卷，讲《通论》的部分，我一直在讲资本流转的问题。在资本流转的问题
上面，不得不讲流动性的一些严肃的问题。比如说中国35万亿美元的流动性，流向哪里？能否从房地产中
脱离出来，流向实体经济？要啃肥肉的去啃啃瘦肉、让啃瘦肉的能吃到一口肥肉呢？一言之，中国的流动
性的流向谁在掌控？嗯——不能聊天，每次一聊天我压力太大。
中国流动性的流向，它的控制方叫财政部。因为一个合理的税政结构决定着资本的流向，因为合理的税政
结构可以压抑资产收益和资本利得，甚至可以直接压抑资产持有，导致资本向其他方向流动，比如说流入
实体经济。当然，如果有离境税等等的、财政部建立海外资金局等等的，它还可以阻止资本向海外流动。
流向哪里太重要了。
那么谁能控制中国的财政的这个权力呢？这是一个需要好好思考的。比如说税的权力——税政，财政中的
最主要的是税政，那么税政的权力，哪些税要立法，哪些税不能立法？这个事情它就很重要。其实我《广
义财经论》很大的篇幅在讨论这个问题。我已经安排了两次了，就是开始录《广义财政论》的部分，我想
分7讲把它录出来，已经录了2讲了。讲第1讲那天我昏过去了，可能温度太高，连续3个小时，体力不支倒
下了，后来大家都有点怕了。
我决定休息一段时间，因为真的是一个是工作量的问题，另外一个精神压力挺大的。不弄出来，觉得对不
起这个时代，怕耽误了。弄出来，我知道，就像今天这个课，我讲流向。我知道我的旧同事们，我毕竟在
那工作了……可能也会有不同看法，因为这件事情实在是太大了。为什么我说“不辖两部无以治天下”？你
说这个东西你不管它能行吗？你不管它，它就会流向高增长或者是高增值的部分，然后从高增值出来，再
流向海外，形成了对美元的补贴。
流向的问题，该如何加强管理？今天我就不说了，因为这涉及到立法权、司法权和行政权三个权利。目前
我国的财政部其实它只是个行政部门、行政单位，立法权不在它手上，司法权不在它手上。好吧，今天不
186

讨论过于复杂的问题，讨论过于复杂的问题可能不好。但我真的是想在会前把一些事情能够说清楚，能够
有一些东西能够启发到有关的朋友，能够让他们把这个事情——因为这是一个百年大计呀,百年大计!
当年拉丁美洲国家在二战后，其中像阿根廷已经进入发达国家行列，为什么全都死掉了？又再次轮回为发
展中国家，原因就在财政问题上。他这个财政立法的问题太大了，所以我每次看到那个歌剧啊，麦当娜演
的那个歌剧《贝隆夫人》，怎么能不哭泣呢!历史的遗憾。但这件事情，我想我们共同努力，绝不允许它成
为中国的遗憾，因为我们正在跨越这道门槛。我想老任忧思匆匆地说出那些话来，其实也是在提醒着我们
该注意什么问题。
说了几句流向该说流量了。流量在谁手上啊？流量在央行手上。流量是什么呢？有人问我，信用是什么？
信用是MV，货币是M，乘以流速就是MV，那就是信用，流量是M乘以V的结果。这里边既有M的总量控
制，就是发钞的数量，也有流速的掌握。好多朋友问我，流速怎么掌握呢？加息就是降低V，减息就是增加
V。
量化宽松——增加M,量化紧缩——减少M；加息——降低V,减息——增加V。所以你们知道我国在不能再增
加M的基础上，我们做了减息，是在增加这个V，是想增加一部分的流量，解决一部分的企业困难。但是请
记住我的排序：最重要的是流向。流向是央行不能解决的，央行可以解决流量，不能解决流向，但流量也
是有好处的嘛，你放点流量出来，至少股市和楼市会好一点。但是解决结构性的问题必须是流向，其次才
是流量。
第三个问题是流速。流动速度由谁来决定呢？我简单说三个英文字母：CDC。好，今天这三个问题全部说
完，我们就不再讨论这个问题了。其实我知道，老任其实也紧张，他谈的问题非常之敏感，对市场的触动
非常大。但是老任不能讨论理论的问题。我呢,理论上也没有资格讨论理论问题，但是由于都不讨论，他这
个权利就被别人拿走了，所以我们还是聊几句。
那么如何度过即将到来或者是已经到来的寒冬呢？那么，国家是否有能力进行逆周期调节呢？我认为条件
是成熟的、是具备的，需要的是高瞻远瞩，需要的是胆识、魄力。我反对政策出央行，就是我们无限放大
流量，不是个好方法。比如说某大学、某教授，还叫个“洋”字的，他说发钱，这是反对的。
放流量的方法，不行的，一定会导致恶性通胀的，这是美国人最希望看到的。只要中国把流量放大，恶性
通胀形成，人民币一旦进入贬值周期，一个信用贬值的趋势一旦形成，很难逆转。因为，贬值趋势它不是
一个数学问题，它是一个信心问题，是一个信仰问题，是一个信任问题。这个事情上别动。太多的学者、
专家想动这个问题，他们怎么想的，我太清楚了，因为美国人要的就是这个东西。
如果美国人在特定的时段，失去了商品的定价权，那么，他的逆差就不能变成他的发钞权。没有定价权，
没有商品的定价权，他用逆差，就是他的赤字通过印钞来解决，将导致美元系统性崩溃。现在，欧元打残
了、英镑打残了，日元装死，只剩下人民币。你说，我国的那些学者、专家在忙什么？我国的那些人
——“殖人”，我不能说他们的职业，殖民地的殖，我国的“殖人”们在忙什么，他们想让人民币进入贬值趋
势，所有的努力的方向都是一致的，对不对？
我国那么巨额的贸易顺差，哪里去了？为什么不能将贸易顺差变成贵金属，可储存之战略性资源，甚至包
括碳排放权等等，然后以此为依据发行新增的人民币呢？为什么一定要让它丢掉呢？丢掉的意思就是，我
一再强调顺差是发钞权，你把顺差拱手送人，就是把发钞权送了嘛，这个道理太简单了嘛。我都说过了，
流向定生死啊！资本的流向定生死啊！
你没有了资本积累率，国家经济增长的动能就没了。你没有这个动能，你说什么呢？没有了这个动能，你
还想GDP 5.5吗？钱呢？好吧，有人说没关系，没有外汇、没有顺差、没有资源储备，我们也可以超发，
那就是恶性通货膨胀。我们其实应该用三个手段来增加中国的战略资源储备。第一，我们所有的顺差一点
187

儿都不能跑啊，尤其在此时此刻全部换货，立刻换，没有价格问题，没有贵和便宜的问题，是立刻换成
货。这道理其实不需要再解释了，这不是生意。
我们如果能将所有的东西，所有的顺差，不管贸易还是资本项下顺差，全部换货，并且，一会再说。第
二，如果我们将战略性资源出口换汇的这个事情放一放，比如说我国政府可以自己收购我国稀土产业的产
能，产品买了、囤起来。我们有些东西属于战略性资源，继续生产，保持就业，但不一定非要出口。国家
可以做战略储备的嘛。第二个部分，这个量很大很大的，这个都可以拿来发钞票的嘛。这是发钞权嘛，战
略储备就是发钞权嘛。
第三个部分，我们为什么不允许主权国家，比如说阿富汗、比如说斯里兰卡，来北京发行主权人民币债
券，包括俄罗斯等等发行主权人民币债券，为什么呢？这样的话我们形成了一个闭环，人民币的闭环跟美
元的闭环是一样的。就是中国的大规模的马歇尔计划，使中国通过人民币可以获得重要的战略资源。比如
说，我们俄罗斯发行的人民币主权债券以后，这个大规模买我国的商品，我们的产能解决了，同时我们获
得他的战略性资源。这些战略性资源，但成为我国发行人民币的基础，三个基础来源。
非常简单，就是我国在没有获得一切商品，包括劳动力的定价权之前，我国的顺差就是我国的发钞权。一
遍一遍地说，好多朋友说最近我很激动，是的，我是一遍一遍地说，因为我看到了有人把这发钞权在送
啊。有些事貌似不是很大，但它后果很严重。有些事不是每个人都能看得懂的。我国的能说话的、主流的
专家、学者，问题很大，有可能是学术上的能力不够，一天到晚那儿照抄，做留声机。
还有一小部分人他们是真的明白，是故意的，我不相信我国在特定领域里边的专家和学者真的不懂。每一
次他们想放大流量的时候都知道他们要干什么，每一次他们反对流向的时候，比如说反对直接税立法，我
其实很清楚他们要干什么，但我也只能讲给你们听。我想起歌里边唱的“心事给谁听”，说给你们听。我知
道在这个平台有很多很牛的人，当然也有一些调皮捣蛋的。但我相信这个平台至少有两个作用：一个是可
能能把声音传达出去，还有一种就是它一定可以记录历史。
我们留一点时间说一下子鲍威尔“放鹰”。在谈鲍威尔“放鹰”之前，我们插一段东西进来。这个刚才插了一
段是理论的部分，就是资本流转的问题，或者是流向、流量和流速的问题，三流。今天我们再说一个献祭
的问题。最近美国与日本、韩国和台湾签署了关于半导体合作协议，我注意到国内学者、专家对此事的评
价。
我将此事最后写了篇东西，后来发不出去。我是说美国在用刺刀逼迫日韩台联合献祭，祭礼的祭。这是美
国人走到穷途末路的时候的一种激烈的反应。日韩两国对这件事情是有抵触的。日本是属于暗抵，韩国是
明确地抵。台湾呢？台湾的情况很像现在德国和英国的情况。这个小姐是不是台湾人，我也不懂。
什么叫献祭？我想说的是美国人缺什么？美国人缺两样东西，第一，美国人缺美元，我没说错。日韩台对
美贸易的顺差必须回到美国去。美国人缺美元，你赚的顺差你不能留下，你留下来就变成你的货币的坚
挺，这是不可以接受的。你要把钱拿回美国，但美国也没什么东西好卖给你。怎么办？以资本项下进入美
国。第二，美国缺制造业。看了没有？日韩台自己带着资金去美国建立企业。钱回去，制造业出来。
其实美国人心里边也很清楚，美国全面恢复制造业不是一个短期可以做到的事情，但是美国可以通过控制
制造业里边的核心部分——主要是芯片来达到控制商品价格的目的。只要能有定价权，美元的逆差还可以
作为发钞权存在。这回美国是端着刺刀，还好在日、韩都有美国驻军，台湾虽没有，也差不多等于有，有
安保条约嘛。日韩台在刺刀下边开始献祭，送猪头，也就是说要带着钱，还要把钱还回去，还要在那儿把
日韩台自己的制造业，特别是核心技术奉献给美国。
这对日韩台来说，这个献祭短期来看可能没有那么大伤害，长期来看是毁灭性的。请记住我的话，美国在
衰落之前一定会先斩杀日韩台的。这回欧盟和英国倒下，日韩台照美国这个做法，美国会在跟中国摊牌之
前先干完日韩台。因为中美博弈，谁输谁赢都不知道，但是美国的看法是不管谁赢，日韩台都必须死。
188

可能日韩台的政治家看得没有我，或者我们看得这么明白，这个也不奇怪。因为日韩台在新殖民主义的语
境下边，或者大的历史时代里边，他们被殖的情况，其实是从三个层面都极为深刻。三大法宝，主席说的
三大法宝：思想路线给人拿住了，组织路线给人拿住了，群众路线给人拿住了，连选举都是人家安排。我
再说一遍，三大法宝：思想路线、组织路线、群众路线全部给人拿住了，日韩台能不献祭吗？！
其实我哀叹的是台湾，因为那是我国的领土，我国领土上的外国人向外国献祭，我心里是不舒服的。虽然
好多朋友说这个……，但我真的是不舒服，但我也不主张在我国没有准备好的时候贸然使用极端手段。因
为我一再说：听毛主席的话，在我们选择的时间、在我们选择的地点、用我们选择的方式与敌人进行坚决
的斗争，而不能在敌人选择的时间、敌人选择的地点、敌人选择的方式被动斗争，那样我们会陷入到一种
困窘之中。我们打则速胜。
好，回到鲍威尔“放鹰”。这两天，其实大家一直在思考美联储到底会怎样走，结论其实在鲍威尔发言之前
我们已经有了。就是无论如何美联储不敢为了确保美元资产价格——不管是股市还是楼市，而使美元进入
下降通道，必须维持美元的上升通道，至少维持美元指数。虽然美元指数的构成是欧元、日元、英镑，至
少保持美元指数的强势。在保持美元强势里边，一个是美元指数相关国家必须趴下，另外一个就是人民币
必须趴下或者是用某种巧妙的方法让人民币跪下。
那么现在他动用的方法，我刚才讲流动性里边，流量是M，现在看来美国缩流量的能力空间不大，因为他
的逆差得靠M去补，那么他只能动V。V是什么呢？控制流速的方法就是加息减速，这是唯一的方法。而且
这个方法有效性是堪忧的，有效性有限。这个很有意思，这是一个悖论。就是M你要是不急缩的话，V想降
下来难度是非常高的，这考验美联储。
许多朋友说，这样对美国经济是不是有重大伤害？比如说鲍威尔“放鹰”之后，道琼斯跌1000点，美国股市
会不会崩溃？我刚才讲流动性，我刚才没讲全球流动性。全球流动性大概是35万亿乘以5左右的量，35万
亿美元乘以5，大概是170万亿美元左右规模。这里边70%在美国人手上，而且美国人有能力让它在所有的
市场里边有序流动，就是流入美元资产，流入哪儿，这是美国人可控制的。
当然不光控制这部分了，中国35万亿美元的流动性的流向、流量和流速，很大程度上也被美联储间接控
制。好多人说，如此说来，中国的房价或者中国的股价也在那边控制掌控中。我不能说全部，但很大程度
上是被他们掌控。所以出现了一些情况，你不要孤立地看，要站在哲学的高度上、要站在经济学的高度上
辩证地看，可能会清楚一些。
美国之所以采用“鹰”的方法来处理，美国人考虑的不完全是美国本土经济或者是美国经济，他考虑的是全
球经济。强美元会伤害美国经济，这个不假，但在伤害美国经济之前，会伤害全球经济。美元的强势意味
着全球流动性紧缩，重复一遍吧：美元的强势将导致全球流动性紧缩。请相信全球流动性美国人是可以很
好地控制的。那么，全球流动性紧缩将导致全球经济陷入衰退，如这个紧缩的强度极大，将导致大萧条。
重要的话再重复一遍：强美元主要的目的并非在于处理美国的经济问题，强美元将导致全球流动性紧缩。
因为美元的强势将导致全球流动性向美国集中，那么它将导致全球经济陷入衰退，现在已经开始进入衰
退。那么如果紧缩的力度极大，将导致全球进入大萧条。全球进入大萧条有利于重建美元的强势，甚至在
某种程度上可以弥补美元的价值载量。
其实，我都说过，经常是聊天比讲课累。因为聊天聊的话题有的时候你不结合时政是不行的，大家要听你
的课或者是听你聊天，主要是来解决实际问题，特别是北京的朋友，但你要是联系的太紧密，会产生剧烈
的碰撞。我知道我在讨论这些问题的时候与许多人发生冲突。好多人说这冲突无所谓，学术上的交流，可
能不仅仅是学学术上的交流，我觉得有阶级冲突，有的时候还有民族冲突。好多人很不乐意我聊天，特别
是聊重大的问题和敏感问题，因为这是新殖民主义的重要组成部分。
189

我的对立面，或者说我的敌人，是“殖者”。他可能是外国人，可能是包裹成中国人的外国人，也可能是愚
蠢、愚昧的中国人，都有。但我们没办法，我们不能缩头啊！不说话，可能就会再次出现当年拉美的命
运，我们这代人不允许这件事情发生。付出代价、牺牲都可以，但是这件事情我们必须阻止他们，不能让
他们顺利得逞，尤其不允许强美元完成对中国的收割。
中美关系是一个互动与互搏的关系：互动主要表达为贸易，因为它需要中国的资产和商品；互博主要表达
在金融、政治、军事、外交等诸多层面。是互博——互相博弈，博弈到博斗吧,其中金融的博弈是最核心
的。换言之，金融博弈，美国人赢了，我们政治、外交、军事上的优势将荡然无存。金融，我们赢了，他
输了，那么他的政治、外交、军事上的优势也将荡然无存。所以焦点在金融。
我国真正的优势在制造上面－－制造业，我国的劣势在信用上面。美国正好相反，他的优势在信用方面，
他的劣势在制造方面。但中美是一个非常复杂的混合体：美国人没有制造，中国人给了他制造；美国人的
信用的支撑点主要来源于中国，中国的信用在很长的历史时期是挂在美元上的。现在，中国要解决的问题
就是必须在短期之内建立起人民币信用的主体性，真的是难呐！
美国的思想家们也思考同一个问题，所以美国人，特朗普表达最清楚：就是美国很希望重建制造业。因为
他的信用基础没了，他的信用基础在中国、在东亚，他希望重建他的制造业，重建他的信用基础。而中
国，要建立人民币信用的主体性。如何建立人民币信用的主体性呢？其实我已经写文章也说了，讲课也说
了。我们是以顺差为发钞权的国家，我们刚才三个部分，我们所有的资本项下、贸易项下的所有的顺差，
即刻、不讨论变成战略性资源储备，我们自己的战略性资源尽可能地不出口。
然后我们通过人民币的海外流通，他国主权在北京发行人民币的主权债券，通过这些人民币的外流换回大
量的战略性资源，以此构成坚强的、坚实的人民币信用基础－－发钞权。如此，我们就将赢得这场历史性
博弈的胜利。请记住这样的话：人民币主体性高于一切。好吧，今天就聊这么多，有点累。明天下午三
点，拾遗补缺。好，明天见。

190

《通论》第12讲：资本流向与商业循环_22.9.3
《通论》第12讲：资本流向与商业循环_22.9.3

大家好，今天是2022年的9月3日，壬寅年八月初八。今天是抗战胜利日，我们是正式课，第12讲：资本流
向与商业循环。它对应的是《通论》的第三篇的第22章——略论商业循环。好，我们三点钟准时开始，一
会儿见。
大家好，今天是2022年的9月3日，壬寅年八月初八。今天是抗日抗战胜利纪念日。其实挺感慨的，今天这
课应该也算是纪念抗战吧，因为抗战没有结束过。以前我们是在战场上抵抗；现在仍然是抵抗，只不过不
再是战场上了，而是在没有硝烟的金融战场上；还是那个帝国主义，还是同样的人、同样的味道，只不过
是方式变了，抗战仍然在继续着。
今天我们讲的内容是《通论》的第12讲：资本流向与商业循环。它对应的是凯恩斯《通论》的第三篇的第
22章——略论商业循环。这个【略论商业循环】不长，但是在凯恩斯的整部《通论》中的地位极高。因为
凯恩斯是商业周期的一个重要的研究者。而他提出的商业周期理论也具有重要的价值，既有历史意义、也
有着非常深的现实意义，对指导今天的我们的经济政策的调整具有无与伦比的意义。
在讨论今天的课程之前，我们先进入到一段历史的旧事。2016年林毅夫与张维迎发生了一场辩论，他们辩
论的标题貌似是《产业政策问题》，其中涉及到了商业周期的问题。我为什么要提起这件事情呢？因为在
商业周期理论里边有一个大咖，大咖叫米塞斯。他应该算是奥地利学派的第三代掌门人或者是奥地利学派
的一个里程碑式的人物。
米塞斯本人应该算是德裔，但他出生的地方在今天的乌克兰的利沃夫。其实好多事情你是不能这样想，一
想你会头皮发麻。按今天的说法，他是乌克兰人，他就在利沃夫，但是他的户籍属于奥匈帝国。这个奥地
利人呢，他是我在弗莱堡学派里边介绍过，就是他们这帮人亲手葬送了奥匈帝国，由一个幅员辽阔的帝
国，今天你要在地图上用放大镜慢慢地去找。这是一群亲自埋葬自己祖国的人。今天乌克兰人也差不多。
我为什么要说此人呢？因为此人可能他自己都想不到，他在中国有一个虔诚的弟子，这个虔诚的弟子把米
塞斯简直是当成了他的学术上的上帝，这个人叫张维迎。当然林毅夫也是芝加哥学派的弟子，他的老师舒
尔茨，舒尔茨是芝加哥学派的一个重要的代表人物。但舒尔茨比较温和，因为他的研究方向是以农业问题
为主，所以他那种反政府或者无政府的倾向到不了米塞斯这个程度，但他们都是芝加哥学派。你懂的，今
天北大经济研究这一片天地里边，没有“咸水”，全部是“淡水”。
这场辩论其实不能说一点意义没有吧，是，没有意思。因为奥地利学派和芝加哥学派的辩论有意思吗？但
涉及到商业周期的问题才引起了我的思考。张的问题是非常明确的，他并不是一般意义上的无政府或者是
反政府，他是极端意义上的无政府和反政府。他这个极端意义的无政府和反政府，他主要不仅仅是针对西
方，他更是针对东方，特别是针对社会主义、针对计划经济他有着几乎是深入骨髓的仇恨以及愤怒。还
好，
还好，张不是一个（这样说别人不好），张不是一个智力水平非常高的人。他属于一种极端主义者，他不
是那种很能静下心来做学问的人。所以，他虽然是虔诚的奥地利学派的信徒，但是他在中国无法形成自己
完整的理论体系。他尝试过，但是他那个东西，他写的那东西实在是没法儿看，不行。他要说的事情是三
件事情：他认为没有什么金融垄断资本主义，也没有什么民族主义问题；在这个条件下，
191

就是要尊重在帝国主义或者殖民主义或者民族主义的条件下的所谓的市场。他要求你无条件接受。实际上
张是一个新殖民主义的一个非常重要的一个传教士吧，他认为，这是第一个认识。第二个认识，他认为市
场能解决人性的邪恶问题。他就是，第一民族主义问题它是不存在的，阶级问题也是不存在的；同时，他
也认为交易不理性的问题也是不存在的，那么就交给市场。他要求政党、政府全部退出去，要交给市场，
实际上是交给殖者。他说的没那么透彻，这场辩论张的立场是明确的。
反而是林先生的立场有很大的欺骗性。林先生呢，首先，他不承认国家资本主义的存在，不承认计划经济
的优越性，这个他是不承认的。但是他同意在特定时期国家可以有产业政策，他搞了一个结构经济学，他
说这个有比较优势的问题，所以他认为赶超理论，这个赶超理论也是他老师舒尔茨研究的一个重要方向。
他老师还是有些悲悯之心，在研究第三世界的时候，他认为第三世界应该是有条件、有可能性追上发达国
家或者是变成发达国家的。不过舒尔茨也好，林毅夫也好，他们不认为追上，
他们不认为追赶的过程，其实这里边是一个制度进化过程，甚至是制度优势的问题，制度优势的这样过
程，他们不同意这个东西。他只是认为有个比较优势。就是你劳动力是便宜的，你资源是廉价的，你环境
是破坏的，所以你有比较优势，所以可以发展快点。是这样的吗？林毅夫并不接受混合经济，就我说的国
家资本主义与社会资本主义相融合，他并不接受。他并不接受这两个主义的均衡是最优选，他不这样认
为；他认为是个结构问题，而不是一个均衡问题，很有意思。另外呢，他认为这只是个权宜之策，就是产
业政策是权宜之策，它不能作为长期国策，这从根本上否定了，
林先生其实他的经济学从根本上否定了我党前三十年的全部努力，他认为那个是不对的，只不过是权宜之
计。不管是奥地利学派还是芝加哥学派，他们有一个基本的立场问题，就是他们没有站在中国人、特别是
中国无产阶级的立场上来思考经济学问题，这很重要。张先生根本就不当自己是中国人，他是站在美国人
的角度来思考经济学问题，所以他结论非常明确。林先生挺有意思的，但是他貌似站在一个无我的境界：
就是我既不是美国人，也不是中国人。
其实我在写《掠过弗莱堡》的时候是很痛的。因为我写完《弗莱堡》，我蹲在厕所里哭了三十分钟，嚎
啕。是因为当你知道西方经济史的时候，当你知道西方经济学发展的时候，你会为中国感到悲壮的。因为
太了不起了，所以就像那个《孤勇者》那首歌里面所歌颂的，那么多中国人流血牺牲，他们用最真诚、最
简洁的方法使中国结束了、至少是结束了，我管它叫现代殖民主义，结束了现代殖民主义，还没有结束新
殖民主义，至少他们结束了一个历史过程。
而多数的国家在与殖民主义斗争中失败了。有些人已经摆脱了殖民主义，又被新殖民主义重新踩在脚下边
——我说的是苏联，我说的是日本，我说的是韩国，我说的是台湾，我说的还有许许多多连越过这一个门
槛都没越过去的。实在是悲剧。古典殖民主义、现代殖民主义和新殖民主义这个殖民的过程，它首先是一
个思辨的过程，就是它要形成一个理论体系。我们看到的张林之辩还是新殖民主义体系内的关于方法论的
争论，在立场上没区别。
我为什么在开篇的时候要讲这个问题呢？因为所有的问题都围绕着经济周期或者叫商业周期来进行的。为
什么要讨论商业周期？是因为要处理经济危机。既要搞清楚经济危机的肇因，它原因是什么，又要搞清楚
解决经济危机的方法。不同的人对经济危机给出了不同的原因和方法。例如，马克思对经济危机就有着马
克思式的、深刻的揭示。比如说，他说经济危机就是生产相对过剩，它不是绝对过剩，这里边的含义很
深。
马克思解决经济危机的方法呢，最后形成了一整套的革命的理论。这套革命的理论缔造了一系列的社会主
义国家，他们阶段性地走出了经济危机。这里边我要再回头说一下米塞斯，张维迎的这个无限崇拜者米塞
斯同学。米塞斯同学在1921年发表过一本重要的书，我把名字忘了，意思就是社会主义注定是要失败的，
192

崩溃论吧。1920年年轻的苏维埃刚刚建立，他就认为没有私有制、没有市场配置资源，那么一定是错的、
没有效率的，他注定是要失败的。
张维迎同学在1991年之后，他很兴奋，他就认为米塞斯了不起啊，七十年前就看到了今天的结果，所以他
进一步认为这个社会主义是错的。当然他们还没有认识到社会主义本质上是国家资本主义，还认识不到。
既然是国家资本主义的，他只是市场经济的参与者，他不是完全去市场化，也不是彻底的私有化。他们的
学问的能力到不了这个水平，所以他无法进行辩证。米塞斯由于他对苏联的判断，导致他后来到美国去连
教职都无法获得，连工资都无法取得，因为错得离谱。
米塞斯在1920年发表了他著名的专著之后，全世界就等着苏联破产呢。结果到了苏联建立十年之后，苏维
埃建立十年之后，苏联竟然赢得了黄金十年。也就是从1929年西方发生危机到1939年，苏联在短短的时间
内迅速完成了工业化，由一个农业化国家变成工业化强国，并且他直接在东方战场上击溃了日本，也为西
方战场上击溃德国做好了全部的准备。所以等到二次大战结束后，米塞斯对社会主义的看法成为一个笑
话，成为一个笑话。
后来他就离开德国去瑞士，后来又去到美国，所有的人不认可他的学问。张维迎在这回跟林毅夫辩论的时
候说起过往事，他认为就是大家有些人研究经济是为了钱，有些人研究经济是为了真理，他认为米塞斯是
为了真理。所以美国人不给教职，美国人也不给工资，那一直是一个基金会在养着他。那么米塞斯是对的
吗？我个人认为米塞斯的学问是不周严的、有问题极端的、很泽连斯基的、很乌克兰的、很利沃夫的。我
从内心深处不喜欢他们。
不喜欢的原因，一方面在于学问，更主要的是在于立场。我对于将背叛自己的祖国、背叛自己的阶级当成
荣耀的人，从来不正眼看，不管你被捧到什么程度。我对今天这北大的为什么都是奥地利和芝加哥，包括
那个小小的姚洋。为什么要这样呢？非要这样吗？非要将新殖民主义的理论在这儿，然后继承奥地利人的
精神，继承乌克兰人的精神，亲手埋葬自己伟大的祖国。这就是你说的精神吗？不懂，看不懂，听不懂。
好，今天不说他们了，我们回到主题。
那么什么是商业周期呢？商业周期也称为商业循环，也叫经济周期，也叫景气循环，是指经济运行中周期
性出现的经济扩张与经济收缩的交替、更迭、循环往复的现象。一般意义而言，商业周期是两个阶段，一
个是扩张周期，一个是收缩周期。但后边的经济学将它划定为四个阶段，就是繁荣阶段、衰退阶段、萧条
阶段和复苏阶段。现在这四个阶段是被大家广泛接受了，但周期是有长短差异的，后来又做了这种……
刚才讲这一分钟发不出去，可能里边有敏感词汇。算了，我们不说吧。一般意义而言，我们将这个连续两
个季度下降就确认为衰退。此时此刻，我们已经完成了衰退的确认。在整个商业周期里边，我们处在衰退
的周期里面，就是从繁荣周期走完了，进入到衰退，我们还没有进入萧条的周期。关于周期分三种不同的
周期的划定。试一下能不能发出去。
算了。刚才那个发不出去，发不出去我再讲一下子吧。商业周期理论也称商业循环、经济周期、景气循
环，是指经济运行中周期性出现的经济扩张与经济收缩交替、更迭、循环往复的现象。商业周期一般意义
上分为两个阶段：扩张和收缩。在经济学上，通常我们把它划分为四个阶段：繁荣、衰退、萧条和复苏。
凯恩斯的商业循环理论是怎么样进行描述的呢？凯恩斯他的方法，用我的概述是三总的提出，它是总消
费、总投资、总需求，三总的关系。这三总的关系它从三总的关系的变化中来定义商业周期的。商业周期
的这个不同的分期分为短周期、中周期和长周期。
短周期也叫基钦周期，通常是四十个月。我们现在一般不指明来讨论周期都是在说短周期。那么什么叫中
周期呢？也叫朱格拉周期，它是九年到十年。什么是长周期呢？长周期也叫康德拉季耶夫周期，是指五十
年的大周期。这三个周期的周期理论都非常重要，其中我比较在意的是朱格拉周期，就是中周期。（这里
边多说两句，你也不敢说话，一说话就发不了。这个语音都能拦住吗？）
193

中周期理论作为投资者是非常重要的。我在香港做地产的朋友，让我观察“三七现象”。就是香港的“三七现
象”非常明确，就是从1973年底部到1977年这个高点；1983年中英谈判底部到1987年这个高点；1993年低
点到1997年回归的高点；2003年低点SARS到2007年奥运会前的高点；2013年的低点大家都知道了，
2013年的低点到2017年的高点。顺便说一下子，明年是2023年，历史性的底部就在明年出现，是朱格拉
周期的底部。
当然，在朱格拉周期中套着基钦周期，在康德拉季耶夫周期、五十年大周期中套着朱格拉周期。这个康德
拉季耶夫周期来理解中国经济的长周期是很有用的。我今天不讲这个康德拉季耶夫的长周期，我们主要是
朱格拉周期，因为这个对投资意义重大。我肉眼观察了香港这二十几年，就是从1993年它的低点到1997年
的高点，1997年高点我是经历的；2003年的低点和这个2007年的高点，我也是经历了，我在香港买房子
是2003年。这个1993年、2003年、2013年不管是买房子还是买股票都是底部。
当然，1993年和2003年买房子那是最佳选择。所以我跟好多朋友说，我说你们不用着急，如果你还是年轻
人的话，你至少有三次到四次机会；如果你已经垂垂老矣，那你也还有两次或者一次机会，你是能赶上朱
格拉周期的，不要紧张。你只要真的懂商业循环理论的话，那么在投资上面，特别是长周期的投资上面，
一定会做得不错的。我希望大家能够记住朱格拉周期，就是中周期的理论，它里边的这个结构性很有意
思，当然有的时候这个结构性会被破坏。比如特朗普就是个破坏者。但是你知道基钦周期是很容易被改
的，朱格拉周期就比较困难，
而康德拉季耶夫周期基本上是不会被人为破坏的。这个大周期它有大周期的内在的逻辑，非常非常底层的
逻辑，人为因素是越来越低的。朱格拉周期，我对香港的观察是比较精准的；国内随着市场化程度越来越
高，开始进入到相对比较精准的状态之中。也就是说2023年这个长周期开始了，这个是一个难得的一次历
史性的机遇，对我们所有平台上的朋友至关重要。就是我们不能错过朱格拉周期的起点，我们一起努力，
紧紧地抓住此轮的朱格拉周期，不管你是什么年龄段。
接着回到凯恩斯商业循环理论里边的三总，他对总消费、总投资和总需求。因为不同的经济学家认为构成
商业周期的原因是不同的。因为从表面上来看，肯定是消费不够、有效需求不足导致的市场出现衰退。但
我同意凯恩斯的看法，这是现象，实际上是总消费和总需求的问题，根源在总投资。这个就跟这个奥地利
和芝加哥学派产生了剧烈的冲突，他们认为投资是由市场构成的。这就是凯恩斯的高明之处，他是认为投
资在很多时候是非理性的。
关于经济危机，它有两大门派，一个叫内生论，一个是外生论，就是内因还是外因。凯恩斯属于内生理论
的赞同者，经济体系内部的原因。我也是内生论，我不同意外生论，尤其是最近，什么“美元很强、所以人
民币很弱”，我不同意。中国出口那么好，赚了那么多外汇，如果换成人民币的话，人民币会贬值吗？美国
那么大的贸易赤字，然后美元转强，然后中国经济转弱，说美元强了，所以中国经济弱了，骗鬼去吧。你
外汇不外挂，你不走资，人民币想跌太难了，因为大家都在增持人民币储备、用人民币交易。
好，不胡说了，省得一会儿又丢了，又发不出去。凯恩斯他的第三个观点是市场经济的有限性和滞后性。
他认为市场机制，这和张维迎、林毅夫他们这个芝加哥和奥地利学派完全不同，他们认为市场是神奇的，
特别是在长周期内，市场是发挥决定性作用的。但是凯恩斯认为市场机制的影响是有限的，不是绝对的；
是滞后的，而不是应时的。所以凯恩斯根据他的判断提出了凯恩斯的理论。
凯恩斯在讨论市场经济有限性的时候，他提了两条。一个是外部性问题，比如说，他认为科技发展是正向
的外部性；比如说战争、瘟疫等是负向的外部性，它可能都会对市场构成冲击，而这个冲击是你无法预见
的。你不知道会突然有一天有个人发明一个蒸汽机；你不知道突然有一天冠状病毒来了；你也不知道普京
为什么要打一场俄乌战争，所以这个它会对市场机制构成冲击，所以市场机制是有限的、是滞后的。第二
个观点是市场是非理性的，这个我也是同意的，市场是见机于人性的市场，
194

而人是非理性的。这个有很多经济学家他不这样认为，他更像物理学家、社会工程学或者是人类工程学，
他非要将人假设为是有理性的、是能够进行理性思考的，但无数的事实证明人是非理性的，而且有的时候
非理性不是一个人、两个人，是集体非理性。举例，我们最近看到的乌克兰的现象，他们选择了泽连斯
基；我们看到的英国的现象，他们开始进入到集体非理性的这样一个状况；包括最近美国人在政治和经济
上的选项，他们正在进入一个非理性的过程。
其实凯恩斯，我在读《通论》的时候，他这一章节其实我个人认为他是深受马克思的影响，但是他没有提
到马克思，我不知道他为什么？马克思关于经济危机表述里面有个非常重要的节点，我不知道大家读《资
本论》的时候注意到没有，我讲《资本论》的时候说了，而且说过三次。马克思反复在强调生产的社会性
与生产资料私人占有之间存在着不可调和的矛盾，至今我也认同他的看法。我为什么同意资本主义与社会
资本主义并行不悖呢？就是因为我认为马克思这个观察是深刻而准确的，只不过马克思的解决方案可能没
有那么理想。生产的社会性，生产必须是社会性的，因为是现代分工。
当下生产的社会性已经不是一个城市、一个国家的社会性，而是全球社会性。生产的社会性表达为全球
化，而生产资料它是私人占有的。这个社会性和生产资料的私人占有之间的这个矛盾不可调和，这才是经
济危机的根本，好不好？凯恩斯从某种意义上利用了这个逻辑，但是凯恩斯没有重述他的思想来源和逻辑
基础。也许是因为1936年的英国不能谈这样的观点、马克思的观点，你这不又变成社会主义者了吗？！我
能理解，但是他总体上逻辑过程是按这个表述的。
如此就形成了凯恩斯的国家干预主义的一整套的理论。凯恩斯国家干预的理论大概分五个部分，这也构成
了他应对商业循环周期中的经济危机的一个策略性思考。我刚才说了，总消费、总需求、总投资，凯恩斯
认为投资需求永无止境，总投资永远都是不足的，不是投资够了。请注意第一条，为什么世行跑到我国来
说供给过剩，要供给侧结构性改革呢？就是他认为投资是过了、投资过剩，而凯恩斯认为投资需求永无止
境。
其实这是个哲学问题，非常简单。供给、供给侧够了还是过了？比如说，我们说水泥、说钢筋可能相对于
我国的有限需求在特定时点上是够了或者是过了；而总投资，请大家一定要注意凯恩斯的逻辑，它是总消
费、总需求和总投资，而总投资是永无止境的。原因是你可以投资科研的嘛，你可以投资水循环的嘛。它
们不但需要，而且极为重要，而且具有极高的经济价值，只不过这不是私人资本喜欢的领域，因为它属于
五十年长周期的总投资。
现在大家是否理解为什么在朱格拉中周期之外，会有康德拉季耶夫的长周期理论。在长周期战胜对手靠什
么？靠的是总投资里边的长周期的投资结构。凯恩斯厉害不？他把这个事情说清楚了。但是到今天我不喜
欢，为什么我不喜欢？我以前批评过吴敬琏和厉以宁，也批过茅于轼，但我不愿意说林毅夫和张维迎，但
我实在受不了，我不是不喜欢奥地利学派，芝加哥学派多少还有点学术性，
我实在是认为，这个理论它的主要的工具性属性，它就是为新殖民主义服务的嘛。我国用自己纳税人的钱
养一大堆为新殖民主义服务的经济学家、经济专家做什么？！他们告诉我们，供给过剩要供给侧结构性改
革。然后我们过剩了怎么办？我们的钱不要了。不要怎么办？走资走了三万亿。走完三万亿，资本积累率
狂降、经济增长不行了，保8保6，现在是保4了；然后到今天他们仍然在推销他们这套。有人读懂过凯恩
斯吗？总投资需求永无止境，有钱你干嘛要走资？为什么不投呢？！
这是凯恩斯《通论》里边的国家资本主义或者是国家干预的立论基础。它就是必须解决生产资料私人占
有、私人投资短期化向生产的社会性需求的长期化做一点点的纠正和倾斜。哲学上就是这么简单，可是我
们怎么这么难讨论呢？最近无论是财政政策，还是金融政策，还是非要向短周期、都不是中周期，都不是
朱格拉周期，是短周期转移呀，就是要救房地产的嘛。就是你勒不住啊，从学者专家到官员，你勒不住
他，他非要往短周期走，长周期的事情能不能想一下子呢，想完了你会死吗？
195

凯恩斯的国家干预理论的立论的基础，实际上是源于马克思的生产的社会性与生产资料私人占有之间的必
然矛盾导致经济危机的原因，从解决根本入手的，所以他说投资需求永无止境。这里边我再加一个
字“总”，总投资需求永无止境。当我们有了大量的外汇顺差，不管是贸易项下的、资本项下的就应该将外
汇顺差由外管局换成人民币，外管局将所有的外汇用于购买战略性资源，并以此为依据发行人民币，这个
发行的新的人民币进入到长周期的战略性投资当中去，总投资，康德拉季耶夫周期的长周期的投资。
何为百年大计？何为千秋功业？请记住今天的课。何为百年大计？何为千秋功业？就是看现在的学者专
家、政治家有没有做康德拉季耶夫周期的那种雄心壮志和勇气。什么叫两个一百年？那是长周期，好不
好？今天投一点科研、投一点水循环跟要杀人似的，全体拼死反抗，非要发现金。你们懂得，我为什么对
现在的学者和专家和一些职业官僚意见很大很大，是因为在这个问题上，
是因为在商业周期循环理论上，他们错得离谱。他们像蚂蚁趴在纸上一样看不到中周期和长周期。同学
们，你们一定要看到中周期啊！我刚才讲了一个“三七理论”，并不是真的“三七理论”啊，这是香港的朋友
给我总结香港的楼市，当然股市也和楼市是匹配必然联系的，但它不构成一种定理或者是定律或者是公
理，它是一个观察的方法。但是确实存在短周期、中周期和长周期。凯恩斯的国家干预理论的第一个部分
就是总投资需求永无止境，所以他建议国家在进入萧条的时候必须启动。而我的看法不要等进入萧条，
在已确认国民经济陷入衰退的时候，就要因应总投资需求永无止境的逻辑开始启动。不是现在的所谓的积
极财政政策和宽松的货币政策，开始启动国家资本主义的技术手段和动用我们储存的能量。再也不能听信
从奥地利学派或者芝加哥学派回来的几个臭小子骗我们，供给侧供给过剩，供给侧必须停下来，投资不能
再扩张了，钱送给洋人，不可以这样。如果他们再这样了，你们就给他们讲凯恩斯国家干预理论、我们关
于商业周期循环正确的思考方法。
凯恩斯国家干预理论的第二个重要部分也非常重要。但是我不知道为什么，它是个很简单道理，它就是供
给与需求的一致性，什么意思呢？供给就是需求，需求就是供给，它是一致性，这在哲学上是非常简单
的，不复杂的。但不知道为什么，在今天好像除了我们的平台，我在香港跟很多朋友讨论，他们非常赞赏
供给侧结构性改革，我不是反对供给侧结构性改革，我是反对不能正心以中啊，它是一件事。难道供给过
剩不是有效需求不足吗？难道有效需求不足，难道不是供给侧出了问题吗？这怎么搞的？它就变成两个问
题了呢？！
对不起，差点又发不出去，好吧，我不说复杂的东西。凯恩斯说供给与需求的一致性，他的意思就是必须
通过有效供给。什么叫有效供给？比如说水循环的投入就是有效供给，它不是需求、它是供给，它在供给
侧， 但同时这个投入拉动了需求，因为它增加了就业，它增加了对钢筋、水泥等诸多诸多的生产资料的需
求，它拉动了有效需求。供给与需求在衰退的时候、在萧条的时候这个一致性，也就是说你有两种选择，
一种选择我的需求不足怎么办？发钱，像美国人一样砸1万亿美元下去，像姚洋一样，我们中国人给每个人
发1000块钱吧。
还有一种方法就是，我们不从需求侧入手，不能头疼医头、脚疼医脚，我们从供给侧入手，我们搞水循
环，我们加大科技投入。事实上证明这是长周期的选择；而发钱在需求侧发力是短周期的选择，其中的利
弊肉眼可以辨别，当然其中的水平也是肉眼可以辨别。今天的课其实非常重要，但是我也知道今天这
课……好吧，等我们讲完再说吧，我可能有点敏感，不知道文字版可不可以……算了，就平台上的朋友自
己用得了。
凯恩斯国家干预理论的第三个部分真的有意思，他说就业就是需求。所以他的这个《通论》里边，就业是
第一位的，《就业、利息与货币通论》，他认为就业就是需求，非常简单、非常干脆。需求不是发钱、是
就业，发钱解决不了就业问题。我觉得凯恩斯理论如果读懂了，正确运用的话，对国民经济的发展是有百
196

益而无一害的，关键是你能不能正确地理解？为什么美国人直接发钱、给老百姓直接发钱？他不认为就业
就是需求，他认为需求不足就得要发钱。
不管是美国财政部还是美联储，哲学的问题上面可能是有问题的。凯恩斯的第四个部分很有意思啊，就业
就是消费。我有的时候觉得就是一个人的哲学好了以后，他会抓住牛鼻子，《就业、利息与货币通论》里
边就业，他总体上认为就业就是需求，就业就是消费。你听见了没有？在三总里边，总消费、总需求是通
过就业解决的，而就业是通过总投资解决的。逻辑关系出来了没有？它的逻辑关系就这么个逻辑关系，明
确、简单明确。凯恩斯的国家干预理论的第五个，
非高收益行业具有长周期特征的投资理应官营。国家进行、国家进行或国家队进行，以增加就业、以刺激
和促进长期经济增长，这是百年大计哦。我们读到这儿的时候，其实对商业循环理论里边的要点看到了，
其实它真的是非常丰富的一个财富来的，是一个理论上的财富，特别是凯恩斯的国家干预理论。最近又有
好多朋友问我：老师，我们也都读《通论》，没看到和你说的一样的？
我觉得能读懂《资本论》或者《通论》的话，你真的不能以文字做路径，就如同你读经似的，你如果以文
字做路径的话，你可能会上当。就是，你爬一个梯子是为了登上高处，但是你离不开梯子就是个问题。好
多人可能觉得我在读《资本论》，在读《通论》，错，我读的远比这个多得多，不是多十倍，是百倍的这
样一个量级，所以你才能知道。
为什么要开这个课呢？我知道多数的人一生的阅读量也就是那么多，就是有限的。在重点课题的研究里
边，投入十年的精力，义无反顾地扎下心去，把它弄明白，真不多。课的含义就是我把它东西抽取、提炼
出来，说给大家听。我并不认为我一定对或者百分之百的对，我只是尝试用一种简洁的方法、短平快的方
法，让你进入到一个境界或者是一个高度。就像于渭若先生当年教我《韩昌黎文集》是一个道理。
好，我们进入到今天第三个环节，就是资本流转的一般逻辑。最近这段时间大家都在讨论戈尔巴乔夫，戈
尔巴乔夫的失败。其实戈尔巴乔夫的失败大家都是从政治上思考比较多，我可能是研究财政的，我一直都
在从财政角度看戈尔巴乔夫失败。戈尔巴乔夫的失败是不折不扣的财政失败，同时他这个财政失败实际上
是他错误地理解了国家资本主义，也同时错误地理解了社会资本主义。在这个问题上，小平同志，邓小平
小道上的思考要比他深邃得多。总体上，戈尔巴乔夫幼稚了，不是一般的幼稚。
时间过得很快。今天这个课的最后一个部分就是我国的正确选择，今天谈不了了。那么我把资本流转的一
般逻辑简单说一下子。资本流转的一般逻辑我把它分成三流：第一是流向，第二是流量，第三是流速。我
先说流向。流向，我刚才说戈尔巴乔夫，为什么要说戈尔巴乔夫，就是资本的流向。资本的流向，第一个
流向是国别和地区。国别，比如说中国的钱向美国流，这就叫国别；东北的钱向南方流，这叫地区。流
向，注意我说的话，第一层“流”叫国别，是区域性流动。第二层的流动是阶级或阶层之间流动。
穷人的钱被某些人，比如说他叫地产商以地租的方式集中啦，比如说他叫科技英才，实际上是数据租，那
个收地租、这是数据租的方式被集中了，创造出很多神话（香港叫“超人”，我们这边叫“爸爸”）。第三个
流向是行业或者产业的流动。问题来了，为什么会有国别的流动？为什么会有阶级的流动？为什么会有行
业的流动？国别的流动，为什么这个钱要从你国到他国呢？为什么要从苏联流到美国呢？为什么从日本流
到美国呢？
难道是因为加息了吗？难道加0.75，中国的钱、中国的资本就全部流向了美国了吗？难道2012年到2018
年，我们的息口比美国高那么多，美国钱流过来了？还是我们的钱流出去三万亿呢？注意国别的流动。第
二，阶级的流动。为什么穷人把钱都给了有钱人？而且越给越彻底，不是给一个钱包，是给六个钱包，而
且不是给一天、是给三十年。第三个行业流动。为什么香港人那么发达的制造业不要了，只剩下房地产行
业，为什么？
197

答案，财政失败，你的税收政策、你的分配政策全部失败。财政失败，一言以蔽之，定价权错了，定价权
失败。你给定价错了以后，人财物必然离开，而这个定价权就是我们讨论的直接税啊。你让地租获利如此
之丰厚，资本为什么还留在科技呢？你让数据租的回报如此之丰厚，是不是全部的钱全部流入到数据租的
那几个家伙身上呢？不要认为阿里和腾讯如何如何的伟大，请不要这样认为，他们是吃租者、食数据租
者，这样好不好？
马克思曾经深情地写下了《资本论》，因为无产者之所以成为无产者，是因为在理论上面的茫然。不管是
国别流动、阶级流动和产业间流动，流向具有决定性意义，它决定你的命运、地区的命运和国家的命运。
当资本走了，经济就不行了。而我们在讨论经济下行的时候，没有人告诉你，财政决定论、财政决定资本
的流向。财政错了，资本流向错了，这个国家必然走向衰败。我为什么心心念念提了二十年直接税立法，
而几乎所有的学者专家和官僚反对。
反对就反对，课接着讲。我们抓紧时间讲第二个部分，流量。流量是什么？流量是M×V之和，就是Ｍoney
钱的总量和总量流动的速度构成流量。量化宽松说的是Ｍoney，质化宽松说的是V。质化紧缩就是加息，
质化宽松就是减息。好不好玩儿？美国开始进行质化紧缩，他要降V，M他降不下去嘛，他那赤字砍不下来
的嘛，那么他降V，他质化紧缩，M×V，流量在缩减。
注意到没有？总量在收缩，收缩不一定是少了或者小了，而是慢了，慢了。流量的概念，记着，它不是一
个总量的膨胀，它也有一个停滞的问题。M×V，这是量的概念，千万不要搞错，不要单纯地把M当成流
量，不对，是M×V，最后才是流速。为什么钱会高速运转？是因为它是一个财政和金融的总体均衡，这还
是凯恩斯的逻辑——总体均衡。总体均衡下，那么流速就会正常。这里边我强调一件事情，（今天来不及
讲我们的策论了）我强调一点。
为什么我们建议在适当的时候，由国家财政出面，国家队入场，不许救市、不许救地产商，但要救“楼”，
救购楼的黎民百姓。为什么？是因为我国35万亿流动性流量，其中有20万亿被冻在这个地方了，如果我们
不去解冻的话，那么中国经济不是一般意义的衰退，是要进入大萧条的。V这个速度不能停下来呀，而解决
速度的方法，就是有一个终极购买者……
我们提了水循环，我们提了解决房地产的方案，不好意思，没有被完全采纳，但大部分还是采纳了，没有
被完全采纳。其中很大的一部分原因是因为无论是财政这边的人，还是金融这边的人都想救地产商。你看
这个问题很有意思，你要救地产商，你这个钱20万亿美元，你有吗？你必须用一个很小的杠杆来撬动整个
市场，那你就得要撬关键的地方。但是有很多人，不是站在国家的角度，不是站在人民的角度思考问题，
还是站在收租者的角度来思考问题！所以大家看，街面上流转的一些文章，听话听音呐！
说到底，不管是流向、流量、流速终极它们都是一种价格的表达或者是新殖民主义霸权。霸在哪里？是霸
在定价权上。有意思的是，前两天文木先生写了篇东西，我很久没有机会回北京了，所以我们俩没有沟通
过，但想法是一致的。他的这个看到了苏联的能源和中国的商品制造都是全世界最大，所以他没有提定价
权，他的意思是这个意思。就是事实上，美国人正在局部地失去了对能源的定价权，甚至如果进一步采取
对中国恶劣的态度的话，也会失去一部分商品的定价权。
美元一旦丧失了这些的定价权，它的信用基础就慢慢地崩塌了。信用基础一旦出现崩塌，整体上以美元作
为工具、作为流转、作为手段的全球经济体系将会出现巨大的波动和猛烈的变化。今天后面还有两个部分
讲不了了，我说结论吧。说完结论，今天到此为止。周期性理论，这个周期性的决定性因素，按照凯恩斯
的看法，
短周期靠政策。比如说，姚洋的意见、姚洋同学的意见，给每人发一千块钱。短周期靠政策，中周期靠制
度，长周期靠科技。这个不一定完全同意吧？但他有他的看法。另外呢，做一点哲学的归纳，就是市场的
有效性这是奥地利学派和芝加哥学派坚持的；市场的有效性与政府的有效性这是凯恩斯学派所坚持的，它
198

是无二无别的。因为当两个均衡的时候，它表达了制度的有效性，我们之追求的制度有效性，制度之所以
有效，是因为人民的主体性。
我将结论做一次重复吧。市场的有效性与政府的有效性是两个并行不悖的、共生的东西。如果它们两个取
得平衡的话，那就是最好了。如果它们两个处于平衡状态，那就说明制度的有效性达到了最佳。而为什么
制度会有有效性呢？制度会有效呢？是因为人民的主体性，人民的主体性，人民的主体性。今天不聊市场
了，明天下午三点钟有空，我们补几句。好吧，今天的课就这样。谢谢大家。

199

我国经济逆周期增长的可能性_22.9.10
我国经济逆周期增长的可能性_22.9.10

大家好，今天是2022年的9月10号，壬寅年八月十五。今天我们聊天，今天聊天的内容是：我国经济逆周
期增长的可能性。我先试一下麦，三点钟我们准时开始。先祝大家节日快乐。好，三点见。
大家好，今天是2022年的9月10号，壬寅年八月十五。快三年了，我们风雨无阻，一起度过了很多难忘的
时光。今天又是中秋节了，本应聊一点更有意思的应景的内容，但是还是决定讲这个题目：我国经济逆周
期增长的可能性。一个是时间上迫切，朋友们让抓紧时间把这个主题讲一下子。这个主题在本月大概22号
吧，我会在香港一个金融的一个课上要用。
嗯，先跟大家念叨念叨，主要是课程不能讲整个的这个思考的过程，我们聊天可以随意一些，将一些思考
的过程带出来。这里边有两层意思，一层意思它是一个学理的思考，另外一个它对未来大家安排投资有着
非常重要的意义。同时，这个时间节点也比较有趣，因为是中秋，我写过一个小短文，是个“稳”字，秋收
秋储意味着“稳”。今年的情形应该算是比较乐观。
从上半年的夏粮我们算是丰收，不能算大丰收，但是是丰收。那么看来，秋天、秋季的这个秋收也没有太
大问题，那么在粮食问题上，至少我国稳了，稳下来了。考虑到我国在能源方面跟主要的国家，主要是俄
罗斯、沙特、伊朗，我们都有长期的协议，中国自己的煤炭储能丰厚，再加上我们其它的能源的发展，包
括核电、风能和这个太阳能的发展，能源应无大碍。
所以我国具备了基本的一些条件。这个题目有点儿奉命来完成，也是因为时间周期卡得很紧，所以呢虽说
这个思考的过程也比较长了，但是还是感觉到有点急切、有点紧凑。我今天就是先把思考的过程给大家念
叨念叨，然后其中有些部分涉及到我对美国市场、欧洲市场和中国市场的一个基本的判断，包括一些朋友
希望我讲讲日本和日元的问题，我也，今天聊天嘛，一并把这些事情聊一下子。
周期是一个非常大的问题，因为我们上堂课讲的是商业周期，其实商业周期在凯恩斯的那个《通论》里边
的第二十五章里边，涉及到商业周期问题，我们上节课关于周期的问题讨论得算是比较深刻，但是涉及到
中国的问题没有能够展开。北京的朋友很着急，说你这个最关键的你没给讲，你这个不行啊。我说，也不
急，反正我们总是在合适的时候要把这些东西慢慢地把它说出来。也辛苦整理文字的朋友把它整理出文字
的版本来，可能真的会有一些意义、有一些帮助的。
我再重复一下子上堂课的内容：周期，周期分短周期、中周期和长周期，我们投资一般使用的是中周期
——朱格拉周期。决定周期的因素，我们上次也讲了，短期是政策性因素比较多一些，中期大体上扰动不
会那么大，长期周期还是要看科技史的科技进步，就是超过五十年的长周期还是要看科技进步。那么什么
是决定经济周期的因素呢？我们讲内部因素和外部因素，那天我们也讲了关于周期的性质、长度和强度的
问题，
我就不想再重复整个上堂课的内容了，因为我想上堂课可能大家听得还是还比较过瘾的，比较多。我这里
边想重复一个关键的节点，它既是原因，也是结果。是原因，就是因为当资本以一定的量流入到一个市场
的时候，这个市场的周期就会发生逆转和改变，那么就是资本的流向具有决定性意义。我们里边讨论的逆
周期的这个话题，我们还是回到《资本论》的第二卷和第三卷以及《通论》里边的一个基本的判断，就是
这个周期是由美元的收缩形成的。
200

那么如果是逆周期，那么美元或者是全球资本会不会出现逆向的流动，进入到中国，然后使中国带起来一
个崭新的周期？这就是我们今天要研究和讨论的问题了。我们今天分成三个部分，一个部分是谈一下全球
经济状况，或者全球的经济周期的发展；第二个部分想谈一下中国经济的主体性和外部性；第三个部分谈
一下中国策略，算是把上堂课没讲完的内容今天念叨几句。大过节的，又把大家弄在这儿来聊天儿，真的
不好意思，但是我们不能中止啊。
全球经济到此时此刻已经可以确认，基本上是绝对的确认，进入衰退。如没有突发性事件，明年陷入大萧
条的可能性在激增或者是已经是大概率事件，就是2023年全球经济陷入大萧条是大概率事件，此时此刻经
济衰退已经可以确认，这里边有几档子的事儿算是构成了原因，我们再念叨一遍，这个加强一下。第一件
事情是美国加息缩表导致全球资本向美国集中，也就是全球，
全球非美地区，都出现了流动性紧缩。流动性紧缩通常表达为两个方面，一个是它表达为一般性的资产价
格，包括楼市和股市。这一点在中国是非常清楚的，我们的楼市和股市都处在一个比较疲弱的状况。中国
的资本流出已经有一段时间了，不是今年的事情。持续的资本流出和持续的资本率下降，约略是在2012年
开始，到了2018年达至高潮，后来做了某种限制。
在2021年和2022年，我们注意到，特别是2022年，资本流出的速度在加速。具体的数字就不提供给大家
了。因为这里边有两个数，一个是在香港获得的境外机构的统计数据，一个是国内的数据，这两个数据对
不上茬，茬口太大了。我们不想引起不必要的误会和麻烦，因为这里边涉及到商业机密的问题，就是我们
尽可能地不去讲那么具体。总之，这是有一个巨大的缺口的一个统计的一个问题。
但无论如何，我国在三个方面做了表达：第一个是资产价格，无论是楼市和股市的资产价格，都给予了比
较明确的表达，就是实际上资本在离开这个领域，这个是非常明确的；另外一个也确实是事实上，我国的
非国营企业出现了融资困难的情况，融资是比较困难，这个情形做企业的都心知肚明，确实存在资金比较
紧张，和这个市场上这个言说的这个状况是不完全一样的；第三个方面呢，就是我国的涉及到……
我国涉及到资金变动的，包括外汇储备，包括即便是未纳入外管局储备的外汇外挂的部分，流失的情况也
是极为严重的，所以……这个流动性紧缩在其他国家更为严重，在我国，仍然表现出了我国在资本管理方
面存在着一系列需要改进的地方。好过其他地方呢，就是我国是一个资本管制的国家，我国并未出现那种
较不发达地区的灾难性的后果，我国还算是没有那么严重。但是美国的紧缩——美国的加息和缩表依旧构
成了明确的影响。
美国的经济政策是主因，还有辅助性因素——主要是疫情和战争。疫情和战争导致了供给面的紧缩，供给
面的紧缩里边其中能源的问题是核心问题。那么能源的价格大幅度上扬，再加上与能源相关联的化肥等等
等等都出现问题。所以粮食价格我估计很快就能看到了，就是粮食价格会出现一轮猛烈的上涨。越南和泰
国已经明确表达了他们对大米价格的关心，所以在香港的米价已经翻倍。我估计翻倍可能……
我估计不仅仅会是翻倍的问题，所以粮食和能源价格已经上去了。供给面的紧缩不单纯表达为能源和粮
食，也表达为普通商品，因为能源涉及到所有的商品的生产。疫情和战争也同样影响了中国的总体的商品
供给，所以中国的商品供给虽然能力仍然有，但仍然是受到了冲击，这是第二个因素。第三个因素，全球
政治正在走向一种高度的不确定、激烈对抗。在中国这方面，表达为贸易战和一系列的脱钩行为。
贸易战和一系列的脱钩行为必然对商品生产和供应构成一定的影响，当然它也有正面的意义，一会儿我们
会讲，其实现在除了G7以外的国家都在考虑经济生态重组的问题。我国在这个领域里边可能有小小小小的
问题，就是我国经济生态重组这个问题上面，相关的管理部门慢了。当然慢有慢的原因，这里边除了金融
方面的一些原因，商业上的原因，这个……总之有一些原因，今天不方便讲那么透，慢了。
结论：在目前双重因素扰动下（一个是美国因素，一个是疫情战争因素），双重因素的扰动之下，资本的
流向出现了奇异的变化、奇异的变化。奇异的变化是一方面资本在我通常讲课使用的框架——就是资本矩
201

阵里边，在脱离不动产——房地产，脱离股权、债券等金融资产——动产，而倾向于向商品部分移动，倾
向于现金与商品的部分，其中商品的部分更多一些。
这意味着什么呢？这意味着一方面资产价格会下跌，好多朋友认为现在是不是应该调完了？不，记住，才
开始，不是完结。它离大萧条还有距离的，只是衰退，所以资产价格下跌还仅仅是开始，大量的资本将退
出资产价格。为什么对房地产、对股市我们不急，我上一次讲朱格拉周期的时候讲了三七原则，当然这三
七原则不是个定律啦，就是它给大家一个启发。它这个资产、资本在流出的过程中，里边透着一个规律性
的东西或理论性的东西，其实本质上在进行货币价值的回归。
那么在资本矩阵里边，钱流入现金和商品，那么会出现一个局面——一个是钱离开了所有类型的资产进入
到现金状况，它就暂时地沉默。这个“默”呢不是埋没的“没”，是默然不语的“默”，是沉默，就是它不动、
不说话，它不再参与经济行为，它退出经济领域，它在等待新的机遇。其实整个的经济危机的过程中，资
本以现金形式在一个特定的国家或者特定的币种上沉默，在过去五百年经济运行中的基本规律。
那么另外一部分钱就进入到商品，进入到商品它也是有原因的，就是一些国家对货币重置提前着手进行准
备。提前着手进行准备的原因就是不能在出口商品之后立刻转成美元计价的资产，比如说债券、比如说股
票等类型的资产。那么它就必须，我刚才说了，在资本矩阵里边，别人在离开这个地方你要进去的话，你
是接盘侠，那么应该进入商品。那么如果这是一个国家的自觉，类似像中国、俄罗斯等大国的自觉，那么
你们懂得会发生什么情况，其实有些事情正在发生。
这个时间要持续多久呢？我想它不会太久，但也不会太短，至少要有十二个月到十八个月的时间，所以好
多事情可能也不能太急。当然了，如果出现极端情况，出现资产价格的狂贬，出现我们认为历史性的底
部，而你对类似的资产，不管是楼还是股有需求的话，也依旧是可以着手的。这里边我提一个点，因为我
当年在香港经历过危机，当然了，经历危机的时候，你的做法可以有不同的做法，你可以直接去买廉价的
资产。我记得我上次说过，上次的那个2003年我是买了房。
除了买房，其实我们还着手买了一批的严重低估的债券。就是我其实不太鼓励，可不能不讲，讲我怕你们
不大会操作，会出现一些失误。在香港这边，我们也在跟金融机构商议，有些债券跌得很低很低。而这些
机构债，主要是一些公司债，如果这些公司不死的话，那么可能会给你以惊人的回报，所谓的垃圾债。每
次大危机的时候，这是一个很重要的选择。
当然，很多上市公司的股票也都跌得只剩下十分之一了，其中有很多股票是非常好的。我最近观察过几只
很喜欢的股票、非常好的股票都差不多跌得很低很低了，如果这些公司你认为它还有前景，我不说他们的
名字了，都是新上市不太久的，这个把上市价跌去了百分之差不多九十，八九十，他们将来可能会有一个
恢复和复原的过程。那么我说一下子，就是资产类你可以考虑在2023年，楼啊、股啊、债啊，都可以考
虑，其中有些东西回报会比较高一些。
我们集中精力，今天把主要的内容说一下，就是中国经济的主体性与外部性，这是我们今天讨论的第二个
问题。这就有点哲学了，就是为什么要讨论中国经济的主体性？因为最近，我在港跟香港本地的一些专
家，其实主要是机构的所谓的经济学家发生激烈的争论，有些还有一些冲突，其中包括一些学者。我不认
为他们对中国问题的理解和判断是对的，我不认为他们是对的。
有很多人认为中国应该适应美国所塑造的这个周期。用他们的话说，你跟上就行了，你不要逆行，你跟上
就行了，你不要逆行。也就是说中国经济现在不具备主体性，而中国经济由于国际化程度比较高，是具备
外部性的。这个主体性和外部性的争论可能一般的朋友感受不到它的含义，但我感受比较强烈。如果你承
认外部性，那么你就要学习美国和欧洲的做法；如果你不承认这个外部性是你的决策的方向，有主体性的
话，你就会有独立的做法。
202

这里边我想简单的说一下子美国、欧洲、日本和俄罗斯。美国的做法其实是明确的，美国通过加息和缩表
让美元资本回流美国本土，回流美国本土并不是让它进入房地产和股市，请大家不要误解，它在相当程度
上属于沉默资本，它并没有进去，它是在等，沉默资本。同时骤然的资本回流导致他国的经济出现严重的
状况，这也许就是美国最希望见到的他国的大萧条即将到来。
我们先说一下子欧洲，欧洲在处理美欧关系、中欧关系和俄欧关系上面，三个关系全错。这一件事情我跟
朋友们讨论过，欧洲人到底是怎么了，因为用能源去掐死自己的工业，这么简单的道理，欧洲人不应该不
懂。当然我们说的欧洲是一个泛泛的欧洲，其实德国的一些重要的公司，正在跟中国进行密切的合作。德
国的资本最近进入中国的比较猛烈，包括宝马，包括他们一系列的合作都是百亿欧元级别的合作已经开始
了。
但整体上，整体上欧洲正在经历加速的去工业化过程。我说欧洲你们就能理解日本在忙什么，大家老是，
互联网上那些朋友因为受机构经济学家影响非常之深重，就是我跟他们争论，可能多数人认为我，因为我
的逻辑和他们的逻辑基础不一样，因为我认为是需要主体性，大家强调的是外部性。日本用决绝的姿态将
日元贬值，贬到一百五，可能一百五未必是底部，但是日本终于创造出一个完整的成本结构，可以完整地
承接整个老欧洲的高端制造业和精细化工。
我说高端制造业可不是单指跟芯片相关联的那些行业。当然，老欧洲在这个领域里边其实不弱。只是日本
可能彻底承接包括精密机械在内的老欧洲的所有高端制造业。我们仔细的去观察日本人在忙什么。同时，
老欧洲还有一个强项是精细化工，在这个领域里边，日本也在做充分的准备。不要老把邻居看扁，我们对
他们有仇恨不代表我们用贬低来表达我们的仇恨，我们要冷峻、客观。
好多朋友可能没有意识到，日元贬去，从一百块钱到一百五十块钱。它整体的社会成本、整体的工业制造
成本下降的是一个数量级呀。他直接将欧洲在竞争力上甩不是一条街，而且它给韩国和台湾构成了极大的
压力。日本是有一亿人口的地区，它具有完整的工业的整合能力。所以这一次日本的做法我给予高度评
价。好多朋友说日元一贬值你就赞赏，人民币一贬值你就不赞赏。两回……
另外就是关于日本问题的看法里边，好多朋友，我觉得还是要读读《资本论》，就不要去看那几个著名的
分析师那儿瞎咧咧。因为资本流动你看到的是水面上的，你看不到水面下的。通过套息交易借日元买美元
资产的是谁？是谁？是各个国际金融机构进行套息，套息交易借日元去买美元，所以美元会长得很高。但
这个套期交易过程中，在水面下边也有大量的海外日资回归本土。
数字呢？我现在拿不出特别精确的数字。我们倒是有一个基本的一个结构性的一个数字的一个东西。因为
如果不是这样的回归的话，今天的日元早被击穿了。一直有很稳定的回流，很稳定的回流，而且这个回流
是持续的，而且是在不断增强的这种回流。因为日本的海外资产原来估计是七万亿美元左右，现在回流还
不是，连一半都不到，就是一个部分而已，那么已经很可观了。况且日本人手上还持有巨额的美国乃至于
欧洲的债券。
这个回流过程很有意思。因为你们注意到没有？举例:高盛如果借日元买美元资产做套息交易，那么它套息
交易的前提是他必须将他持有的日本资产做抵押。可能好多人、朋友不知道我在说什么，而这个时候其实
海外日本的资本回流，其实是重新拿回那部分的产权。这个与中国退市异曲同工之妙。
可能好多朋友不是特别的了解，日本的资产的结构。日本是个财阀经济体系，日本的大的这种可流动的动
产部分，主要在财阀手上，不动产部分的分布的较为社会化。最近这段时间我们注意到开始出现归边了，
那么也就是说日本的财阀们已经有比较明确的想法了。这个代价是安倍付了，因为安倍经济学大家认为安
倍经济学就是撒钱经济学，哪有那么简单呢？安倍可能算是代价付出去了，被在广场上行刑。算是一个大
国对另外一个大国的严厉的警告。
203

但我注意到岸田文雄与黑田东彦的谈话。他们俩有一个会面和公开的谈话，就是他们关注日元的贬值。你
看了没有？那个谈话很精妙，表达了日本人的这种精细。他们高度关注，他们忧虑，但是他们决定什么也
不做。在关键时候，在这一次的关键时候，很多的国家和地区可能在这一轮的大萧条里边会倒下，其中老
欧洲、甚至包括英国可能会出很大的问题。但有两个国家一直引起我高度的注意，这两个国家一个是日
本，一个是俄罗斯。
俄罗斯的调整在学理上是明确的。就是俄罗斯将卢布资源化了。一旦卢布资源化，那么卢布和对应的那部
分资源一旦形成某种关系或者挂钩，那么卢布将变成强势货币。因为俄罗斯的能源和资源太丰厚，他有能
力支撑一个伟大的货币。而普京和乌琳娜他们恰好具有这样的决心、魄力，。有胆识、决心、魄力，都
有。俄罗斯的前几步棋走得非常好，后边到2023年你们会看到一个神奇的局面出现，围绕着人民币开始出
现。
围绕着人民币开始出现人民币、日元和卢布的整合。我知道好多朋友一说到日本就会怎样怎样怎样，他就
会有一批人对日本就是……，一说到俄罗斯就是怎样怎样怎样。我们不陷入政治争论好不好？我们全部回
到《资本论》第二卷，我们就看资本的流向、流量和流速，好不好？我们用资本的流动的事实来做出某种
判断，不掺加爱和恨，这样的话可能会稍微好一点。在这里边我想说一下子我读《资本论》第二卷和第三
卷的一点点的体会。
资本的流向、流量和流速由什么来决定的？好，我先说流向是由什么决定的。好多人可能未必清楚，资本
的流向是由税收决定的，好不好，是由税收决定的。一个国家如果把征税权上交了，那他就无法控制资本
流向。不要认为中国直接税立法立不了法的原因是因为有些同学说，有些同学说我是高级黑，是因为不想
向地产或者是不想向老百姓征税，都不是，是征税主权没有了。
我先把结论抛出来。美元的强势源于两条：美元等于美国全球征税权（包括中国）加定价权（全球定价
权）。好，美元等于全球征税权加全球定价权。征税权，你以为是中国人在讨论直接税问题吗？错了，参
与讨论的当然是美国人，而且美国人起了很大作用。如果立法直接税，离境税有了吧？还能跑吗？走资
吗？如果房产税等资本利得税有了，它能像向少数人汇集和走资吗？道理非常简单。
昨天是毛主席的纪念日。其实心里边又是忧伤，又是感慨。你知道什么叫社会主义吗？社会主义的资本结
构是什么样的呢？社会主义的资本流向是什么样的呢？社会主义应该有怎样的资本流量和怎样的流速呢？
国有企业占经济体系的50%，社会资本占经济体系的30%，境外资本占20%，这叫国家的安全。国安，资
本结构的国家安全。
有些人，黑不黑，倒也不重要，关键是他不一定懂。为什么张维迎他们这帮盘踞在清北的经济学家拼死拼
活推私有化、市场化、资本化和国际化。因为它意味着这个结构一旦破损，比如说，境外资本占资本总量
的50%，社会资本占超过30%，那么国有资本就无法再去主导这个国家的资本的流向、流量和流速了。这
道理应该是明确的吧？我知道不太好讨论问题现在，这个气氛呢！
不过我还是想说，中国在特定时期保持国有资本50%、社会资本30%、境外资本20%，是合理的。将来我
们可能要出现一个局面，就是社会资本占大头50%，国有资本30%，境外资本也只能20%，不能再多了。
亲爱的同志们，不可以再多了，而且征税权要拿回来了。我说了，资本的流向是三个。第一个叫区域流
动，他国向他国流动；第二个是阶层流动或者阶级流动，穷人向有钱人流动；第三个是产业流动，流向信
息产业。
这三个流动都是由税收决定的，征税权，征税权。人民币国际化、人民币的发钞权，第一条就是征税权，
第二条是定价权。征税权不拿回来，讨论什么？香港的教训太深了，只要你给别人征税权，他就会成立第
二税务局，叫超级地租，他收的比税务局还高出两倍，香港遍地黑衣。多简单的道理，怎么都说不通。还
204

有人关于2014年我写的那个支持同学们去向中环、去向资本家讨回公道的这个事情……，这好像哪都没法
讲理似的。
好，关于流向、流量和流速，我不能说太多，说太多了今天又把主题给丢了。我在这里边，关于《资本
论》第二卷、第三卷和这个《通论》的部分呢，我们课程上再去，还要再讲一次关于“三流”的问题，大家
可以在那个时候再听。今天我们讲中国主体性里边的第二个部分，就是我想再提一次理论误区。这个理论
误区不提不行啊，就是关于供给与需求的问题。好，我上次讲完课以后，有人说这个供给的无限性是不存
在的，供给是有限的。好吧，这个哪都有杠精，杠到一定程度的时候就不再是杠的问题。
因为，你如果不认为供给是一个结构性问题的话，那么，供给的有限或者无限，那个可以继续杠下去。但
你如果认为供给是个结构性的问题，我给你举例子。科研是供给，水循环是供给，乡建是供给，2.9亿农民
工的全方位无差别社会保障是供给，供给有限吗？是你不愿意供给。为什么不愿意供给？因为这具有长期
性，而且是低收益，这对于投机客、对于私人资本而言毫无意义，所以他们坚决反对，所以他们要供给侧
改革。改什么改？就是供给侧不要了，挪走。
为什么强调外部性？为什么强调外部性？为什么不强调主体性？是因为他认为你不应该（我跟香港的争
论，我们争论得非常生气），你不应该去投入科研。我有时候很惊讶，他们说那是企业的事情，你国家投
什么科研呢？你搞什么航天呢？两弹一星？你不应该投水循环，你不应该去搞乡建。至于2.9亿农民工，你
给他变成中产阶级了，那么谁来做底层制造业的劳工呢？所以他们认为中国的供给早已经过剩了，不能再
供给。那么剩余资本怎么办？剩余资本听好了，他们给出的去，就是要抓大放小。
用一块钱的代价，将中国的大型钢铁企业整体送给越南，这就是他们的建议，做啦，不是没做呀。钢铁、
化工都不要啦，我们要资本化、要金融化，听见了没有？我说供给过剩是相对过剩，而不是绝对过剩。在
结构性的供给侧，我国还有很多的欠账远未填平。对长周期、低回报的投资就是应该国家来做，其中主要
应该由国家队做。国家资本主义为什么要占社会，在我国要占50%？就是有这么多长期供给的欠账，我们
需要偿还。不是供给过剩，不是。
这里边的理论问题，第一个，是结构性的供给不足而非过剩，这是第一个判断，这个事情非常重要，第一
个判断。第二个判断，供给和需求一体两面，佛反转面孔就是魔，你为什么非要把它二元对立呢？难道科
研投入，你三万亿美元走资了，你三万亿美元，二十一万亿人民币，你投科研，是不是可以容纳一千万科
学家呀？是不是可以让中国的科学人才不至于全留美国，对吗？是你不允许嘛！水循环，是不是那点钢筋
水泥就有了去处了呢？是你不允许嘛！你如果允许的钢筋水泥过剩产能有地方去呀。
如果，你允许中央财政来布局全国的水循环系统，那么地方财政是不是就得到了新鲜的血液和工作量呢？
那是不是地方财政的困难得到了缓解呢？水循环的基础是乡建呢，因为大约要先建一万个示范型的乡镇，
把水的问题解决，同时这个乡建也就围绕着出现了吧。另外，是不是应该抓紧时间完成对2.9亿农民工的无
差别社会保障呢？你不是说没有有效需求吗？消费不足吗？消费不足你要解决他的困难嘛，不要再搞五险
一金这样的事情，好不好啊？
理论的武器一旦能够解决，那么，其实中国的动能就解决了，因为不是不能积极的财政政策。积极的财政
政策绝对不是姚洋他们说的每个人发1000块钱人民币，那个不叫积极财政，那叫消极透顶的财政政策。积
极财政是国家通过这种方法，通过投入的方法、供给侧的投入的方法、结构性的供给侧投入的方法，增加
资本积累率，进而增加就业。通过供给，增加有效需求、增加就业、增加消费，拉动经济，走出目前的困
境，而不是……
今天我讲了，一个是“三流”问题；一个是这个重大的理论误区，主要是供给与需求这个重大的理论误区。
我们太微观经济学了，这当然了，是被一小部分人故意带到沟里去的，这个一小部分人他的依据实际上是
佐利克世行那个报告。非常糟糕那个报告，20年前佐利克带着那报告到了北京，到今天也没有进行理论上
205

的批判。对这个佐利克的报告，今天我们算是在这个理论上做一次批判和总结。我最后想在主体性和外部
性这儿给一个比较重的说法：任何形式的走资都等于叛国。我重复一遍吧。
不管你说的多么的高尚，你的走资将降低我国的有效供给，将降低我国的资本积累率，将降低我国的经济
增长水平。任何的走资，它都意味着叛国，没有别的好解释，你如果是留学，那不叫走资；你是旅游，那
不叫走资。我说的是，你在中国利用地租、利用数据租，利用这些不知道什么什么租，获得的那个钱，寻
租来的钱，然后你把你、你的孩子、你的家人移出去，它正好构成美元全球征税的征税权。它就是叛国！
好吧，主体性表达为主权。主权表达为两个非常重要的，一个是征税权，一个是定价权。征税权，我刚才
已经说完了。定价权的部分，我只简单说几句，因为时间过得太快。文木先生的文章，好多人说他不懂经
济，我看比好多专家懂得多。文木说，俄罗斯是全世界最大的能源供应者或者资源供应国，而中国是全球
最大的商品生产者或者商品供应国，美国严厉制裁俄罗斯，制裁的是什么？是能源。不是特别严厉，但是
也千方百计的在制裁中国。
制裁的是什么？制裁的是中低端商品，当然现在可能慢慢开始有高端的了。美国正在主动的放弃能源的定
价权，他放弃能源的定价权，卢布找到了卢布的定价权。注意我说的话，美国正在放弃能源的定价权，而
俄罗斯正在找回能源的定价权，为卢布形成了定价权，也是卢布的发钞权。请注意我国，我国是商品的最
大的出口国，而我国最一般性商品的定价权是无感的。
我说的无感，实际上是我们有能力在——因为我国是最大的能源的需求国，原材料的需求国，又是商品的
供应国，我国如果能有比较好的宏观管理的办法，是可以在一些商品、不是全部商品，形成类似于俄罗斯
的定价权的回归。拿到一部分定价权之后，再加上中国税收主权夺回，那么人民币的定价权就慢慢地形成
了。这一点真得非常非常重要，这比什么离岸交易中心要命得多、重要得多呀。
好。今天又说不成中国策略了，这个时间到。我念一遍吧，我念一下子。约略是这么几个方面，第一个是
中国要下决心扩大财政赤字。扩大的财政赤字，一分钱都不可以直接发钱给老百姓，也不可以直接救助地
方政府。所有的钱立刻启动全国水循环系统建设。因为这个水循环建设是地方的责任，那么这个中央财政
转移支付到地方，地方财政就活了，钢筋水泥的产能就用起来了，就业需求就上去了，乡建也开始了。必
须立刻启动水循环，谁再说什么新基建……
谁再搞那些乱七八糟的加塞，那我也没办法。我们只是说，不要被机构经济学家反反复复的带沟里去，他
们老想着救地租、救数据租，老想着去把那个钱不让他回到地方财政手上、回到地方的建设上去，不让进
行水循环和乡建。我们就是要强调，要以数年以十万亿规模要推这件事情。为什么？这个是积极财政，不
用担心赤字，因为它是中国最重要的资本积累，它是财产、它是财富，它会有很高收益，只不过它是长周
期，短时间是低收益。政府要做的就是这种事嘛！这就是供给，它就是需求，就是就业。
第二，立刻启动国储房地产。国家通过特定的机构，这个就不要通过财政来做了，通过特定的机构对已开
发和在开发项目、出现严重问题的房地产项目，采取救楼、不救人、不救房企的策略，将相关的房地产的
房和地收归国有，我叫国储房地产。国储房地产之后，那么就会将沉没于房地产行业的那个巨额的资本重
新流动起来。
另外，也使老百姓堆积在这个领域里边的消费重新活动起来，它启动居民的一般性消费。同时熨平房地产
的周期性波动。立刻国储房地产，为什么要国储呢？有些房子就是过剩，至少现在没有人买得起，也没人
住得起，也没有人想住。那么怎么办？买下来，国储，等着。因为还有2.9亿农民工准备成为中产阶级，大
部分的房子和地先储备起来。国储房地产使沉没于房地产领域，我们初步的估算应该是差不多将近25万
亿……
使沉没于房地产的25万亿美元，流动起来、滚动起来。刚才我们说了，资本的流向、流量和流速决定中国
是否能够“逆周期”，最大的依托在这儿呢，你不让它动起来怎么行？启动是用水循环，这个流量，盘活流
206

量是国储房地产，这是短期要做的事儿，所以叫立刻；中期要做的事，必须完成直接税立法，征税权不能
再留在美国人手上了，请全国人大拿回税收立法权，开始直接税立法吧！再不立法，中国真的有可能又失
去一百年呢！不能再胡闹啊，这是个非常重要的事情。
第四件事情，是三层的生态圈的建设，这个做的还是比较好。第一个叫内循环中国生态圈，这个内循环的
生态圈建得不错。第二个叫东亚循环圈，围绕着中国、日本、韩国、台湾、香港、新加坡，还有俄罗斯，
形成的东亚的生态圈，经济生态圈；它既有了能源，也有了制造业，而且有广阔的市场；这个生态圈一旦
形成，中国其实不太惧怕所谓的全球性资本紧缩，因为这个生态圈意味着什么呢？意味着中国将开启人民
币的“马歇尔计划”。
我个人认为中国可以向全世界，这个时间长度我不敢说，类似于像阿富汗、像斯里兰卡、像东南亚一些国
家，遇到困难的一些国家提供完整的、系统性的解决方案。这个解决方案就是必须允许这些国家到北京发
行主权人民币债券，谁再反对这个事情，那么我不能把他怎么样，但是上一次我们知道我们坑了谁，我们
不能再干这种蠢事——亲者痛仇者快的事情。 我们允许他们拿资源、拿码头，拿…… 总之，进行某种抵
押、担保，然后发行主权债券，发行了人民币主权债券，他还需要购买，那么就是中国的这些产能也出来
了，另外，整个的经济圈形成也活跃起来了。
当年我们拒绝了给我们的邻国提供一笔美元,他们要发行新的货币，我们拒绝了。我一直不明白，为什么不
给他一笔人民币呢？也就是5000亿吧，5000亿人民币足以了。但是你知道，好吧，你知道主权多重要，
这个事儿不能再说了。生态圈，生态圈的建设，第三层圈是欧亚大陆板块，一直没有囊括西亚、北非和欧
洲。其实欧亚大陆板块形成第三层的生态圈，这个事情日本人在琢磨，日本、韩国都在琢磨欧洲的那点这
个高端制造业和这个高端化工，我们也应该惦记呀。
好，最后一个，定价权，关于所有资源和商品的定价权。因为我说了，美元等于全球征税权和全球定价
权。征税权呢我们自己的权，该拿回来了吧，直接税还不能征啊？还要看脸色，看到哪一天呢？那么定价
权我们能不能——例如稀土能不能定个价啊？稀土能不能由国家全部采购呢？就是国家向稀土企业，在现
在这个困难的时候买下他们所有的产能，就是他们放开生产，生产多少，国家全部收购，收购了以后我们
以一个比较合适的价格，向全世界出售呢？
定价权意味着发钞权。我念叨完了。我想说的是在美国让资本回流的时候，它有一个巨大的坑，就是美元
价值重置。如果中国能够理解这个坑，并且能够形成中国相对封闭体系里边的资本的回流（日本现在正在
做这一件事情，相对封闭），比如说我们可以通过财政创造资本，我们可以通过启动房地产创造、启动沉
没资本，可以通过直接税立法、营造生态圈等等、等等、等等，我们形成一个闭环的荣景，出现“逆周
期”，这个可能性是存在的。
好，中秋节，节日快乐！讲的这么激动。这个有时候聊天聊得比课还累，这个不应该的。想说的是九月份
看来没悬念，美联储一定会暴力加息，暴力的意思是至少75，有可能是100。 那么暴力加息有意义吗？ 或
者有效果吗？我觉得今日之美国和五十年前的美国，早已截然不同了，再也不是1972年，也不是1982年
了，天下苦美久矣！
如我国能正确的采用我刚才所陈述的“中国策略”：启动水循环、这个盘活房地产、直接税立法、建生态
圈、人民币马歇尔计划、有序的与俄罗斯等合作、掌握一部分商品的定价权。那什么，人民币将形成稳定
的升值预期，全球资本回流中国应是明年可以看见的事情了，可以预期了。那么，其实我说到这儿，大家
知道投资的机会也慢慢的在形成了。
好，再说一遍，再祝大家中秋节快乐！这课呢，可能上的不太应景，但是我们就按我们的计划往前走，应
不应景也不重要，但是真的希望大家开心、快乐、健康。这个还剩下最后一个季度了，这个就很快就到年
207

底了，最难的日子就要过去了，愿大家样样好。好，今天就这么多，明天下午三点钟，我们拾遗补缺，
好，再见。

208

《通论》第13讲：重塑预期与增加就业、聊几句
市场_22.9.17
《通论》第13讲：重塑预期与增加就业、聊几句市场
_22.9.17

大家好，今天是2022年9月17日，壬寅年八月二十二。今天是正式课，我先试一下麦。今天我们讲《通
论》的第十三讲：重塑预期与增加就业。我们对应的是《通论》的第二篇的第五章《预期和就业》。好，
我们三点钟准时开始，一会儿见。
大家好，今天是2022年9月17日，壬寅年八月二十二，今天是正式课。今天我们讲《通论》的第十三讲：
重塑预期与增加就业。我们对应的是《通论》第二篇的第五章《预期与就业》。今天以这个课程为主，然
后可能聊几句市场。下一次的聊天我们再去聊俄乌战争和台海的一些变化，今天就不涉及到太复杂的内
容。因为这堂课非常非常的重要，本来《预期和就业》这个第五章在《通论》里边就极其重要。
《通论》有个特点，就是越短越重要，放在备注里边更重要。第五章合着也就五、六页纸。但是凯恩斯的
写文章的这种方式方法很有意思，比如说第五章开启第一句话，他说：“无论什么生产，到最后都是为了满
足消费者。”也就是说他认为是消费导向。那么消费导向归根结底，消费源泉是源于就业，是源于市场消费
者的整体的收入增长。有意思，如果是我来写第五章的话，我会把就业和预期调过来，我写的是“就业和预
期”。
不过把预期放在前面是有原因的，因为预期不是简单的生产者来预期消费者的消费行为。在很长的时间，
大家都理解上面出现了严重的偏差，就是大家认为消费行为是真诚的或者是真实的市场行为。问题就出在
这个地方，那么消费行为是市场形成的吗？如果消费行为的背后有着诸多的因素，那么这些诸多的因素又
是谁来创造？
所以我们今天可能要触及到一些比较深入的问题，比如说“Deep State，是谁在塑造预期？”在我们上一堂
课讨论短周期、中周期和长周期的时候，我们说过，短周期有着极为明确的人为的痕迹。现在在已经全球
化的格局下，中周期，也就是朱格拉周期，也已经嵌入了明确的人为的痕迹。也就是说有人在塑造全球性
的预期。
其实这一件事情我想熟悉经济的人都懂，因为你每到一个关键节点，你打开我国的所有的中文媒体都会提
供大量的信息轰炸，比如说“美联储要议息了”、“鲍威尔在说什么”，或者是“美联储纽约分行在说什么”，
或者是“金融机构高盛在说什么”，或者是“经济学家，比如说萨默斯在说什么”。你以为它只是做某种新闻
或者是某种事实的陈述，其实不完全是，真正的操控是中周期的行为，预期是中周期的行为。
好，我们进入今天的课程的主题。我们今天的课程的第一个部分是预期的定义，关于预期我们做一点定
义；第二个部分是重塑预期的可能性，就是中国人可不可以对中国的经济有一个预期呢？第三个是就业增
长，关于就业增长我们可能会多说几句，因为其实就业和预期互为因果，如果就业的问题解决了，那么有
效需求就会大幅度增加，那么预期就会改变。其实《通论》要说的还是这件事，只不过凯恩斯，我不能叫
他“老奸巨猾”吧。
209

凯恩斯太聪明了，他写文章的时候，他还是通过对市场的理解站在资本的角度来描述国家与资本的关系，
只不过是他尽可能的避免别人给他戴上社会主义者的帽子，或者是国家资本主义的帽子。所以他尽可能的
通过市场的描述、通过对资本的深刻的理解来提供可能性的、有可能的基于政府宏观经济的政策的政策选
项。他是个非常聪明的人，所以在理解第五章的时候，可能我们要先把内容搞清楚，然后要跳脱一下子，
跟上今天我们正在发生的现实中的问题。
在这儿我插两句话，算小插曲。因为我除了写文章或者是准备这个月22号、23号有两堂在大学里的课之
外，我也写了一些短的东西发在微博上面。仅今天可能就有三篇微博被限制了阅读范围，其实说的都是预
期的问题。为什么说预期会限制范围呢？因为你说预期，你就会说引导预期的机构和人，这个事情现在非
常敏感。你不能说谁在引导预期，这是市场行为。如果你要这样说，那么可能就会有指向性，大家都很紧
张。实际上这是个事实，只是大家觉得你不能说出来，说出来很危险。
第二件事情也是让人感到很有兴趣的，就是立场问题。那么引导中国的预期的媒体，是谁有发言权？谁在
说话？那么我们知道在美国市场上，至少美联储是可以有声音的，财政部是可以有声音的，华尔街是可以
有声音的。但在目前我国的媒体上，我国的财政部是没有声音的，基本上是它说了你也听不到，或者是它
也没说，或者是它也不想说，或者是它也不敢说。这很神奇，就好像在这个领域里边，喇叭被关掉了。当
然我们央行也有些陈述，但那个陈述基本上和美联储的陈述具有一致性。
这里边第三个层面就是比较严重的层级,就是预期的管理是个主权问题吧?就是中国经济的预期,这是个主权
问题吧?这不是一个跨越主权的东西吧?比如说“你不可以预期”，比如说“由于你要尊重别人的预期，所以你
的宏观经济政策甚至你的防疫政策都必须以此为依据”。我感受到了一种威力，不是强大，几乎是威力无比
的压力。就不能谈预期，谈预期大家都会非常紧张。我也知道平台上的朋友非常非常急切地等着今天这堂
课，就是到底这个预期是个什么？它是真实的？还是有人在刻意地做呢？
那么我们今天就来看看，什么是预期。预期，学理上是人们——听到我的主语了——是人们对未来经济变
量的估计。这里边有几件事要注意：是“人们”，这个“人们”是谁？是你们？是我们？是他们？这个“人
们”要搞清楚，是谁对未来经济的变量进行估计。其次，是哪些经济变量。是GDP吗？是CPI吗？这些经济
变量对就业是产生怎样的影响呢？你看凯恩斯上来第一句话就是，无论什么生产到最后都是为了满足消
费。
凯恩斯上来就说，无论什么生产到最后是为了满足消费。理论上，消费具有决定性。那谁在决定中国老百
姓2023年的消费？什么事件影响了2023年的消费？如果你知道了，那么你有没有机会变更这种预期？首
先，我们来看看，是谁对未来经济变量进行估计。在我国，现在媒体上，对这个经济变量进行估计的人，
他不是我国政府的研究机构，没有估计；
或者是它们有估计，我们也听不到；或者是它们的估计跟美联储、华尔街、美国财政部的估计具有一致
性。总之，你不知道他们是怎么估计的，到底对中国是一个什么样的预期？对欧洲、对俄罗斯、对日本是
个什么样的预期？到底对美国是一个什么样的预期？我说的不是“人们”，而是我们。我们是怎样预期的？
另外我们准备使用什么样的变量？比如我们对经济增长的预期，可能我们会说经济增长会萎缩，这个萎缩
到了衰退的状况了吗？这是一个非常重要的判断。
其次我们对通货膨胀的预期。通货膨胀到了一个什么样的水平？至少对中国的CPI总趋势如何？是否可控？
我们在这样一个趋势里边，我国应对应什么样的宏观经济政策？这个非常重要！因为你不说、你不明确，
那个预期就成了。老百姓哪里敢消费啊！老百姓都不知道会发生什么。这个预期被别人塑造完成了。也就
是说所有的企业家，请记着凯恩斯第一句话，无论什么生产到最后都是为了消费。
又发不出去。好吧，那我就不说这么多。预期的定义我刚才给了，那么预期的意义是什么？意义有三重。
第一重意义是对消费者的，有了预期，消费者才知道该不该消费、该往哪个方向消费。不要认为消费者是
210

理性的，消费者是感性的，消费者看新闻的，消费者上网，消费者盯手机，你说不行了，他就在家里囤积
东西不出门了。我说清楚了吗？既有内在的心理因素，也有外部的压力，这是非常现实的。
我注意到，在香港，多数的消费者在尽量地压缩自己的非生活必须开支。就是吃，开始简单，不那么讲究
了；穿，凑合，不买了；用，压缩到最低，甚至连电都要省。预期的第一重意义是直接对消费者的。第二
重意义是对生产，是对企业家的，就是作为一个生产商、服务供应商，这个预期将导致它的资本投入，它
是扩张还是收缩，这个也是很明确的，一旦预期形成，萎缩必然开始。
很多人，不知道大家意识到没有，很多的媒体的这种轰炸可能与真实的世界、真实的现实并不吻合。它有
的时候会超前，有的时候会滞后，但它在特定时段渲染一件事情，你以为是偶然，其实不是。我们可以慢
慢地拽那个线，拉出那只黑手，那只手。第二重意义是针对生产型企业的。第三重的意义是什么？是针对
国家的。面对可能的衰退，甚至大萧条，你该做什么呢？
在讨论第五章的时候，我和香港的朋友有一段争论。但大家的认为是，预期与事实是一个反复增强的过
程。就是预期好，经济开始好，被见证了预期，那么预期就会再强烈，影响更大，然后就更好。预期不
行，然后经济出现了不行，然后就会更加强烈的预期和更加衰退，甚至萧条的经济现实。它是一个反复增
强的过程，就是现实与理想之间的反复的互动的一个过程。
但有的时候，现实与思考或者是与舆论并不吻合，有的会出现巨大的差异。这个差异包含整体的舆论与地
方、与局部的不吻合。比如说美国的整体对经济的看法与中国为什么一定要吻合呢？比如说与中国某地的
经济，比如说与中国深圳的经济为什么一定要吻合呢？比如说对特定的产业为什么一定要吻合呢？为什么
你的衰退一定要影响这一个特别的行业呢？比如说太阳能、比如说电动车。它里边有很多很多含义在里
边。
这里边有一个预期的形成过程，预期的形成过程远远长于经济现实本身。因为那只控制全球资本流动的手
——黑手，黑手高悬霸主鞭。那只黑手一早就开始进行资本的流量、流向和流速的控制。你以为加息缩表
不是一个远期、预期的前奏曲吗？所以我和香港朋友的争论说那是对经济现实的反应，我不这样认为。
其实加息和缩表叠加疫情和战争，它是一个貌似偶然性的事件，但里边有它内在的逻辑，因为所有的事情
指向是一致的。那就是资本的流向，资本在迅速地回流美国，全球的资本迅速回流美国，构成了资本的骤
然的紧缩。你懂得凯恩斯在说什么？资本骤然紧缩之后，生产必然收缩，生产还不知道消费者要不要消费
的时候已经退出了生产。这就是真实的现实，而不是生产者认为消费者不消费才退出生产，好不好？
通货膨胀的预期与资本流向是有着必然联系的。所以通胀的预期，可能通胀的形成有疫情或者是有战争因
素，但通胀的预期与真正的本质性的原因（疫情和战争是加速器，它不是原因）是大量超发的货币。也就
是2019年开始超发货币的那只手根本就知道通货膨胀会到哪里。而且也很清楚，即便是九月份暴力加息，
通胀问题依然无解，因为钱放太多了嘛。它这个动作和那个动作两个不能形成一比一对冲的嘛？解决不了
问题。
通货膨胀理论上是一个货币现象，这个弗里德曼说得非常清楚，而且理论和实践证明它就是货币现象。但
货币现象能否解决通货膨胀呢？比如说我发多了，我收缩一部分，通货膨胀就能解决了吗？不是的，资本
主义运行三百年来的经验，解决通货膨胀的方式方法通常不是货币收缩而是战争，疫情、战争，或者是局
部的、他国的恶性的经济危机。什么意思呢？他们通过某种状况消灭了有效需求，这个时候有效需求没
了，通胀才能没有。这一回的指向明确。
不要认为台湾那个法，美国参议院通过台湾的那个法是等等等等政治上、地缘政治，不是，那是处理通货
膨胀的策略之一。因为我在准备这个东西，我把其中的一些想法陆续地跟大家做一个汇报。就是台海分四
个阶段——围堵、封锁、打击、占领，围我们已经做过了。其实美国人早把账算清楚了，知道你会走到
哪，完全清楚；知道他应该做出何等的反应；知道这个对全球经济会怎样影响。
211

而出牌的人，就是出题目的人，其实在某种意义上，你看的是个政治题，你看的是个军事题，其实一大堆
人在算的是经济账。不管是围、不管是封、不管是打、不管是战，它都会产生不同的连锁性的波及全球的
经济反应。而且时间节点选择得非常精准、很精到。当然，我微博上不能说这些事情，一说这些事情又涉
及到……，又变得非常敏感。好，我们把今天的主题说完。我们刚才讲了整个的形成过程，现在我们说一
下子如何引导和放大预期。
资本强力参与国家治理，请不要认为没有的事情，资本在任何国家都在强力地参与国家治理。在发展中国
家，甚至在新殖民主义所操纵的国家这种事情往往是通过引导、放大预期来进行的，它会导致资产价格和
商品价格出现剧烈的波动，从而为资本创造出超级利得。本应由政府进行引导和放大预期的行为，有的时
候有些地方的政府做不到啊，“臣妾”不行啊。
所以在预期引导下、在资本流的配合下，就形成了局部的、深刻的经济危机。《预期》这章挺有意思的，
我们一会儿放到第二个部分讲今天我们预期定义里边的第五个内容就是跨周期预期的可能性。就是我们上
一堂课讲的周期，这一期讲的是预期，预期的内容涉及到周期。跨周期行不行？如果可能的话我们应该做
什么？好，预期的定义就讲这么多，用了差不多快一半的时间。
讲凯恩斯《通论》，我在想，就是我们可能也在《通论》的理解过程中慢慢地开始建立起凯恩斯《通论》
里边要说的最本质的内容，凯恩斯的本质内容——《通论》里要解释的问题就是国家与资本的关系。就是
列宁写了一个《国家与革命》，建立社会主义，将生产资料归国有，搞国家资本主义这个方法来解决国家
与资本的关系。那原始资本主义就是凯恩斯老师他们的资本主义，就是这个事情国家不要管啦，通过市场
来做吧。虽然可能有跨国的Deep State，或者是共济会，或者是有怎样的犹太资本怎样怎样，但是他们会
处理好资本和市场的关系，国家不要干预。
凯恩斯后来在列宁的重度干预和不要干预之间寻找了第三条道路,他这个《通论》，他就说有限干预，国家
还是要介入的。如果国家不介入，资本的邪恶就会做某种充分的表达。我们看到的市场的剧烈波动其实很
大程度不是市场本身修复，而是市场在资本的操纵下进行剧烈的波动的过程中创造巨额财富。这里边有一
个当下的悖论，就是美联储能管理预期吗？美联储在管理预期吗？
我在今天我们讲这个预期的定义这第一个章节做小结的时候，我想说是，在1936年《通论》发表之前，整
个西方世界是将管理预期交给金融资本的。1936年之后，西方各国政府开始有序介入管理预期，也就是，
比如说美国的财政部、英国的财政部、日本的大藏省等等，他们都开始介入管理预期。因为你不管理这个
预期，这个预期的波动非常之猛烈，会给经济造成永久性伤害，他们想熨平经济危机。
而我国在清北有一大批，我上次说了，有奥地利学派和芝加哥学派，虽然好像芝加哥学派的某些人表现相
对温和一点，没有像张维迎他们那么极端，就是恨不得把政府干脆拿个小车推走得了。但在这个问题上，
在学理层面来管理预期一直是一个重大的理论现实问题。就是前两天有人在批评我说国家资本主义的问
题。这个中国的事情有时候很复杂，左边的就认为应该是《国家与革命》，就是列宁的社会主义就通通管
了；另外一个极端就是就通通不管，不能接受国家资本主义与社会资本主义共存的今日之现实。
好，我们进入今天的第二个部分——就是重塑预期的可能性。为什么是重塑？因为预期是别人强加给我们
的，强加给我们对于世界的预期和对于中国的预期。我们没有能力去改变目前舆论场对世界预期的那样强
大的、那样的一个主流的看法。但是我们是不是可以改变我们对我国预期的一个基本的看法呢？这里边两
个问题先解决一下。第一个是理论问题，就是供给与需求理论必须在我们这个平台上、我的课上完成历史
性突破。
什么意思呢？我们读了凯恩斯《通论》，我们给出一个非常重要的结论：就是供给与需求是一体两面的问
题，就是它是一个问题，它是一体两面。你不能想着在供给侧做什么然后解决需求侧的问题，你也不能在
需求侧做什么来解决供给问题，它本就是一个问题，要解决需求问题也必须解决供给问题。如果你不站在
212

这个哲学高度上，你一定会被世界银行骗到沟里去的。我说的还是供给侧结构性改革的问题。第一个理论
问题必须解决，不能一根筋。那么就意味着如果我们不认为通货膨胀是供给短缺、需求旺盛。
我们也不认为别人指责中国的产能过剩是中国经济的主要问题，就是这两件事情：通货膨胀了，说是供给
不足，然后谈到中国就是中国供给过剩。中国国内的经济学家都认为是供给过剩，所以才要砍嘛，才要压
缩嘛，才要把环保、劳工所有都上上来，重点是消灭中国的供给嘛。到底对还是不对？我们在理论上回答
了这个问题，供给和需求一体两面，没有有效供给就没有有效需求，我们的供给不是过了，而是结构性不
足。什么意思？我们的科学、教育还是可以增大供给的嘛，我们的基础设施、水循环是可以增大供给的
嘛，我们的社会保障是可以增大供给的嘛。我们有效的供给上来了，需求就正常了。
其次在供给问题上，也有一个解决整体性结构的问题。比如说地方财政，你做水循环，中央财政给地方财
政钱，让它去做水循环，地方财政就此解决了资金紧缺和资金周转问题，顺便解决钢筋、水泥剩余产能，
同时拉动就业。这就是供给，它带来的是就业，带来的是需求。熨平别人给我们挖的预期的那个坑。第三
个，供给解决速度问题的。
现在供给过剩了没有？有，局部房地产供给过剩，对不对？那么解决供给过剩用的什么方法？消灭它？消
灭房地产企业？消灭谁啊？现在的状况是供给相对过剩，导致25万亿美元的资本沉没于中国房地产这个行
业。怎么办？政府成为需求方，国储房地产使M*V的V动起来，使资本重新运行起来，让这部分资本既解决
房地产问题，又能顺利流入到实体经济。
理论问题一旦解决，我们就可以来谈现实的问题了。那么现实的问题在重塑可能性的第一个要讨论的问
题，就是我们今天第二个部分第一个要讨论的问题，就是谁能改变资本的流向。有些人说预期中国经济房
地产怎样、实体怎样……，不行了。谁能改变资本流向？他说这个话的时候有原因的，因为说这个话的人
的背后的那个人是可以控制资本流向的。当年资本怎么流进房地产的？不就是反对建立直接税吗？你建立
了直接税，什么离境税、房产税、遗产税，他就不这样炒楼了嘛，这不是十年拖、拖、拖，到今天好多人
反对我、反对直接税来标榜自己的正确。
你说直接税他变成高级黑，反对直接税倒变成高级红了吗？这是个什么世界？反对了直接税，促使中国25
万亿的资本沉没于房地产，而削弱了中国必须加快进行的产业升级！十年了！十年了!拖了十年了，直接税
立法做不出来。资本的流向流向哪里？谁决定？税政决定啊！正确的税政就是最好的资本的渠道、设计，
你做错了就要承担结果。
谁在管理中国预期？谁有权力制定我们的财政政策，谁就能管理预期。我说清楚了没有？你有权力制定财
政政策，预期就成了。第一，如果直接税立法就会控制资本流量——向房地产的流量，流向——向房地
产、向数据租、地租的这个方向的流向、流量和流速，你就可以控制了。你把这个权力交出去了，那么这
个预期就在你交出去的那个人手上在管理，所以他才放胆地说中国经济出问题，对吧？他敢说这个话，因
为他知道他能按住卢先生说的那个直接税立法的嘛。对不对？
那么好，重塑预期的第一件事情，就是要动制度，还不完全是政策。因为你如果直接税立法开始了，资本
的流向会非常的清楚。他们不会再去奔涌地进入地租或者是数据租，而是进入到扎扎实实的两化——信息
产业化、产业信息化，会进入到新能源、绿电、碳排放，进入到我国产业升级必须要走的路，而不是截断
那条路。重塑预期是不是要重塑相关的财政制度呢？制度就是预期，同意吗？
第二个部分，今天的第二个部分的第二个部分，谁能定义市场的需求？今天凯恩斯说了，无论是什么生产
到最后都是为了满足消费。那么谁能定义市场需求？就是到底消费是个什么状况，谁说了算？是高盛亚洲
的总经理说了算吗？是金融机构说了算吗？是央行说了算吗？是财政部说了算吗？到底是谁说了算？现在
到底谁在说话、谁说了算？我们说了肯定是不算，而且今天已经封了三条，是一谈预期，一谈供给的问
题，好多人就敏感得要疯起来。
213

我想说的是，有效需求是可以创造的。谁可以创造有效需求？财政部啊！你有效供给严重不足，你拿出来
进行有效供给都有收入的嘛。难道投入教育和科研会错吗？难道投入水循环基础设施会错吗？难道投入社
会保障会错吗？你知道不会错，这三样投下去都是有效需求。你只要愿意创造有效需求，那么就可以改变
市场需求，也就是改变了预期。这个量还真的不需要大，它只需要提供一个意愿，因为是预期，你说我要
做这件事儿，就……
问题是，表达意愿的那只麦克风在谁手上呢？好，不讨论复杂的，怕给平台添麻烦。创造有效需求，从而
创造市场需求、从而创造就业，从而稳定市场预期、熨平经济危机、使中国经济持续高速稳定地增长。在
理论上，我们今天讲了，在供给与需求理论上没有问题。我们不要听清北的那几个坏孩子的话就行了，不
要再让他们去讲课了，不要、不要、不要，别说什么结构经济学了，没有的！
另外，我们开始摆出一个姿势。凯恩斯同学说的非常正确的嘛，政府是可以创造有效需求的，政府创造的
有效需求可以变成市场需求的，可以变成常规就业的。不用去给他发钱，你创造有效需求，市场就有需
求，他就有地方去工作，他就开始消费了。它是一个非常简单的逻辑过程。但在我国当下，你看到了所有
的部门（我说的是政府部门）、研究机构、金融行业都在随着那边的笛音起舞，在创造衰退和大萧条的预
期。
而我们正面的预期，你能听到吗？你听到了吗？你知道吗？而提供正面预期的有关的人士，你们知道吗？
正在受到系统性的遮蔽，打压都不算，它是遮蔽，就是你别说了，你说了也不让你说出去。这不是一个经
济问题，这是挺复杂的一个政治问题。它不是个舆论导向，它是个预期，他要解决你经济发展的问题。如
果中国经济，我刚才说台海问题，如果中国经济或者中国的这个情况还是可以被殖人强有力地操控，其实
是毫无意思的悲剧。
我们今天第二个部分的第三个部分就是：如何将政策引导塑造的有效需求迅速传导为就业增长。我国和他
国最大的区别就是我国的中央集权体制。这是我们的优势，有问题，但主要的是他有能力、有优势。什么
意思呢？中央财政可以直接将财政转移支付于省、市、县一级财政，从而，比如说在全国可以同时开启一
万个以乡镇为中心的污水处理设施，迅速开启。
而这个开启的过程中，可以迅速通过相关管理部门解决资质之后，可以由原来的地产建筑的一些部门来承
建、来处理。这个时候就会形成大规模的劳动力需求。这个劳动力很有意思，它是低端的。如果中央财政
愿意再向科研、教育方面加大投入，那么就是两端，高端人才和低端劳动力会迅速增加就业的岗位。你知
道这两端解决了就业，中国的市场需求会发生怎样的变化吗？会出现怎样的预期吗？其实是明确的。我也
懂，可能需要大家一个沟通的过程，这个沟通的过程，可能形成明年中国的预算的……
我们也做了一些工作，希望把一些研究的成果能够传递给有关部门。当然这个过程中博弈很厉害，因为我
们当然不如资本掌控的……，其实90%政府的研究机构不是政府的，是在资本手上，可能大家不太理解。
所谓政府雇佣的经济学家，99%他不是在政府，他不是你自己的，他还是机构雇佣的。所以这个博弈的过
程是很复杂的，因为大家都想影响那个预期，包括我。但谁能真正影响到是你的研究成果能否直达并被接
受。其实解决两头难——高端和低端，就把问题解决了。
其实，我们讲重塑预期可能性的这个部分里边的第四个部分是要解决预期与消费的关系。其实我们现在有
一点点的难点，就是在通货膨胀到这个程度，我们是不是通过压抑预期来压抑消费、来有效控制通货膨
胀？这一直是很多学者、专家的一种观点，其实是美国人的观点，就是美国人希望中国人不消费了，那么
全球通货膨胀就下来了。我与此观点恰恰相反。
这里边涉及到我们今天要讨论的对全球大宗商品市场的看法，涉及到我们对类似于黄金价格的看法，涉及
到我们对人民币汇率的看法。我一直主张维持一个国内强势购买力，国内拥有极强购买力的人民币，我并
214

不主张要维持一个离岸交易市场强势的人民币。我再说一遍吧，我们希望在国内有一个非常强购买力的人
民币，而我们不介意海外离岸市场那个人民币的汇率，因为我知道它的意义。
如果人民币的实质购买力反复攀升，中国的通货膨胀是没有的、是没有问题的，甚至中国不需要大幅度增
加就业和居民的收入增长，我们也能有效控制通胀。这里边的技术，其实就是外汇管理的技术，但是在这
个问题上，我们一直产生猛烈的冲突，因为涉及到外汇管理、外汇外挂、离岸交易中心等等问题。我们能
不能处理大宗商品、海外购买大宗商品（包括今天在内）和国内通货膨胀的关系呢？我个人认为这就是个
汇率问题，能解决。而且在这个解决过程中，人民币可以脱颖而出，加速实现人民币国际化进程，只是它
必须是一个解释。
只是这个问题必须是我们的领导同志完成对这个逻辑关系的一个深刻的认识。如果你认识不到，你认为全
球大宗商品的价格是由美元定义的，你已经废了，因为你认为，那么我们就没法聊了，对吧？你不认为我
们可以用人民币从俄罗斯、伊朗去购买石油，你不认为我们可以用人民币去澳大利亚、去印尼，去买煤或
者是买铁矿，或者是去买铜……，你不认为，我们就没法聊天儿了，对吧？因为你认为外汇外挂，就是你
在维持美元的购买力，当然你不愿意这样处理的时候，中国的通货膨胀怎么可能有问题呢！
我们讨论了预期与消费的问题，其实这里边的预期不仅仅是关于GDP与CPI的预期。请牢牢记住：这里边
有关于人民币两样东西：第一、真实购买力平价的预期；第二、关于人民币汇率的预期。谁在管理这个预
期，谁？谁？谁？他为什么要这么做？好，我控制情绪，还是不能激动，因为虽然今天的课重，涉及到所
有的人的投资、身家的问题，但我还是尽量保持一种平和、冷静，一会儿我们再讨论市场的问题。
最后今天重塑预期的可能性的最后一个部分，第五部分就是预期与就业的关系。在就业这个问题上，其实
我的意见是很大的，将来我会专门写一篇文章谈中国的就业。中国的就业的问题不是总量不足的问题，而
是劳动定价的问题。我再说一遍，中国就业的问题不是总量不足，不是我们劳动力真的过剩了，不是的，
是劳动力定价出了严重的问题。劳动力定价不解决，我们的劳动力的流动，总量、流向和流速就会有问
题，劳动力定价必须解决。
我相信有些朋友可能会接触过薪酬问题，现在上市公司都有薪酬委员会，可能会接触过薪酬问题。劳动力
定价是一个很高的学问，我说的这个劳动力定价不是一个机构的劳动力定价，比如说华为，它的工程师应
该多少钱，看大门的应该多少钱，不是这个意思。我说我们国家整体的劳动力定价，这个事情要搞清楚，
因为劳动力定价和人民币实质购买力是一回事儿。为什么有人反复操纵人民币实质购买力、人民币离岸汇
率与劳动力定价问题，劳动力定价就是就业嘛。为什么这么敏感？是因为劳动力定价一旦被严重扭曲，你
很难调回来，你调回来会乱的，会导致社会动荡的，你懂的。
今天这课又是第三个部分讲不成了，时间不够。好吧，今天这个预期里边的第三个部分，关于增加就业的
若干选择，就是如何增加就业、就业增长的若干选择，我们今天就暂时不讲了，这个放到以后再去说吧。
因为可能大家，我讲到这儿已经能猜出来，我关于就业的……。就业理论是一个非常复杂的理论，因为好
多人以为就是增加劳动者人数、非农就业人数，不是这个意思。就业涉及到三层含义：一层含义，是总量
的、就业的总量，一层含义是就业者收入……
什么意思呢？就是你就业总量增加，未必能增加特定消费群体的收入总量；你就业总量不增加，由于劳动
力定价逻辑发生变化，可能消费总量会意外地增加；另外，就算就业总量不增加，也可以通过增加劳动者
收入增加消费总量。凯恩斯在谈就业问题上，其实他的逻辑过程是非常复杂的，我把它归纳整理了四个方
向。这个可能得放专门的一堂课了。今天这个部分，我就把它先放下来，反正大概你们知道我要说什么就
行了，其实不是我要说什么，凯恩斯要说什么就行了。
我们留一点时间聊一下市场。我说了就是下堂课的聊天，七天之后的聊天，我们再去聊俄乌战争和台海问
题。今天我们讲几句市场，因为这个市场的剧烈震荡给大家构成的压力还是蛮大的，所以我们说几句。九
215

月，美联储九月份的暴力加息是必须的，是注定的。至于说它是超越预期还是符合预期，请大家相信美联
储这个公布的CPI的数字和预期的数字，那个数字是超还是不超，是他们来操纵的，它不是一个计算结果，
或者统计结果，它实际上是有强烈的政治目的。
它是有强烈的政策取向的，就是它是一个特定的人群预期的结果。那么我们想说的是，对经济预期，我们
一共是三个方向来考虑。第一个，他为什么要这么做？如果美元加息加到4%的话，那么美国的国债的支付
利息的量就上到1万亿美元。我说过了，美国的财政收入3万多亿、4万亿美元，财政支出6万亿到7万亿美
元。如果再增加1万亿，这美国的赤字，为了支付利息赤字还得再爆表.这是一个不可重复的现象、偶一为之
的现象。
好多朋友说，可以学习沃尔克将利息加到22%。能不能拿计算器算一下美国加到22%，美国联邦的全部财
政收入都不够用来支付美国国债的利息。加息只是一个指标性动作，他要的结果就是2023年全球经济陷入
大萧条。重复，不是衰退，而是陷入大萧条！他已经形成舆论上的全球经济预期，他需要用事实来证明预
期，用叠加的方法、用理想与现实反复叠加来证明的方法来带入大萧条。
能不能做到呢？我看了看欧洲的情况，应无太多悬念吧。美国本土的情况也不乐观。就是欧洲、英国、美
国本土并不乐观，日本现在在躺平，其实就是日本已经躺平，就是他已经到了最坏了，你不要想让他更
坏，做不到。那么最大的变量在中国，就是中国下个月的会很重要，这个会决定明年的政策。今天我们讲
的预期，我们也做了相应的努力，其中一个部分也送了……，今天这堂课整理完，也可能相关人也听了，
或者是我们整理成文字版，我们会再送一次。
我个人认为中国必须走自己的路，建立主体性意识，然后进行逆周期调整。我们形成不同的预期，中国可
以逆周期调整之后形成中国经济高速的发展。我们从某种意义上感谢美国人带领世界进入大萧条，形成中
国在特定时期对外部成本的一次性消化。什么意思？就是，如带入大萧条，可能构成大宗商品的剧烈波
动，其中向下的波动有利于人民币建立新的购买体系，形成中国大宗商品外部成本的有效控制，构成中国
外部成本的有效控制。
从而我真的是认为，只要按照我们的关于预期的理解、关于逆周期政策调节的做法做下去，中国维持6%的
增长，2023年是没有问题的，我甚至认为这应成为大概率事件。虽然现在好多好多人也不在乎暴露自己，
都是在各个领域站出来这个协同美国人对中国进行的预期和政策干预，好多人已经不在乎了，反对直接税
啊，反对水循环啊，反正都跳出来了。
但，不构成那样的影响。同时，我依然坚定地认为美元正在走向最后的阶段。就是，美国就算是完成9月加
息，只构成对他国经济的摧毁，并不能构成美元再次伟大的前提条件。加息是不够的，美国必须重建自己
的经济体系，才能构成对美元的强大支撑。今日之美元，它用它的金融手法来对石油、天然气和黄金，特
别是黄金构成某种操纵，是因为它的真正的对手盘还没有进入角色，所以有一点点空间而已。
从某种意义上，我们是对当代美国的政治家，特别是包括参众两院的议员们，对中国进行的没有余地的攻
击，我们对他们这种攻击、恶毒的攻击表示感谢。因为他们不这样攻击，我们很难建立中华民族的主体
性，被逼到墙角了。没有匈奴，哪有大汉？没有突厥，哪有大唐？这种往死里相逼的做法，反而能激发出
中华民族的主体性，反而能激发人民币的主体性。
在强大的外部压力下，在内部经过这么长时间，表达、表现上有点像左和右的争论，其实不是。没有左和
右的争论，其实是爱国、爱民，爱国主义、爱民主义与国际金融资本之间的殊死搏斗。在舆论场上，我们
虽然并没占据优势，但是和以往大不相同，今年和以往大不相同。因为自媒体上年轻的一代人在成长，而
且他们的觉悟水平都很高。不错的，真的很好。我在b站的体会非常好，虽然封掉了，但无所谓，非常好。
最后，我想做一点点的总结。投资有三样东西很重要：第一个东西是：你选那个东西对嘛？就是价值论，
你选的东西是有价值的。有价值的，你就不要想那么多，尤其我们在通胀剧烈波动的环境下，价值选择。
216

你记着，你选对了就不要那么多的犹疑，被别人的预期、被别人的谎言骗下去，没有意思，必须回到价值
论的基础上，这是第一条。第二条是关于时间：时间，这个选择非常重要，因为有很多事情需要时间来证
明，有的时候这个时间会比较的熬人。
第三层意思，永远面对未来，价值投资、时间选择。面对未来的意思就是随时准备新的出发。如果下个月
的方向明确，2023年的整体的预期出来，政府的预期、我们的预期出来，那么其实我们大体上可以安排新
的投资策略和投资方向了。好吧，今天这课上得有点猛，我也有点激动，因为今天这课真的很重要。就讲
这么多吧，明天下午三点拾遗补缺。然后下周的聊天会比较有趣，因为最近有很多争论，我下周把它送给
大家。好，谢谢大家。

217

俄乌战争升级与台海博弈策略、22号的美联储的
加息和市场的变化趋势_22.9.24
俄乌战争升级与台海博弈策略、22号的美联储的加息
和市场的变化趋势_22.9.24

大家好，今天是2022年的9月24号，是壬寅年八月二十九日。今天聊天，我们聊俄乌战争升级与台海博弈
策略。这是以前已经定下来的聊天的主题，留一点时间说一下子22号的美联储的加息和市场的变化趋势。
好，今天我们放松一点，一会儿见。
大家好，希望今天这个信号可以正常一点，今天来到写字楼，发东西很难发出去。今天是2022年的9月24
号，壬寅年的八月二十九日，今天聊天。昨天是9月23号——秋分，我们经常去讨论时节，秋分是个什么
日子呢？秋分的日子让我想到一句话“铁马冰河入梦来”。秋分之后，若是在汉朝，匈奴快要叩边了；
若是在唐朝，突厥的铁骑又要过来了，又要过长城了。昨天9月23号，我们大体上在金融市场上看到了“铁
马冰河入梦来”。9月22号凌晨两点，美联储加息，9月23号整个金融市场一片哀鸿或者是哀鸿遍野，或者
是我们已经看到那支来自北方的铁骑、金融铁骑南下了。
我们今天放到最后来讲一下子美联储加息的事情。另外关于经济形势，我想我在9月22号的CFA的那堂课
《关于中国逆周期的可能性》，正在跟他们商量，看能不能……不可以录像版，能不能给个文字版给大家
来看看。另外就是9月23号昨天的港大这堂课，港大这堂课应该很快就可以，大家可以看到文字版了。整
理差不多了，录像版好像有些朋友已经有了，我还没有。希望大家把完整的录像版本、正规的版本能够提
供给平台的朋友。
意思是，我们其实对这一次的秋分之后的金融的外侵和搏杀，大概已经有一个基本的看法。今天聊天的结
尾，我们花十分钟讲一下这件事情。按照我们这个约定，今天是讲俄乌战争。我今天的主题是这样列定
的：俄乌战争升级与台海博弈盲点。不是策略，是盲点。再说一遍：俄乌战争升级与台海博弈的盲点。其
实今天这个聊天可能真的比课还重，因为我想，我看到的东西……
我想我看到的东西，可能需要看到东西的人可能没有看到。也正在想办法做应该做的事情，这个星期真的
很忙，因为生日那天21号，要交一份报告，22号是CFA的课，23号港大的课，24号今天是我们平台上聊
天。忙完今天，可以透一口气，休息几天了。因为这个强度太高了，强度高得这个血压都有点上。不过也
有它的好处，就是在这种高强度的整理和思考过程中，把好多事情理顺了。
看来是设备的问题还是什么问题，发送还是困难。好，我们今天进行聊天的第一个部分：俄乌战争升级的
问题。在讨论俄战争升级的时候，我们再把视野放得长一些。就是我一直强调哲学高度和历史的纵深，那
么我们现在先说一下子这个放开俄乌战争的一般性的战场上的意义，我们先想一下子博弈的若干方的战略
企图。我们先来谈谈美国人长达15年了吧，长达……
真的很烦，发送极为困难。美国人安排这场战争大概安排了至少、反正有证据的部分是15年，其中一个重
要的节点2014年，就是8年前的那场乌克兰的政变。说15年那就包含了橙色革命——乌克兰的橙色革命在
内。我们要回到本世纪初美国人的关于全世界地缘政治的战略思考，好多人一直在说基辛格，其实这涉及
到布热津斯基当时关于对欧洲与美国关系的思考。
218

事实上，美国人20年前并未把中国列做最主要的战略竞争对手。我说的是在小布什总统登上历史舞台的时
候，他们的真正的威胁不是中国，所以他们的战略重点是在欧洲。最担心的事情是什么呢？是担心老欧洲
与俄罗斯联手形成欧洲大陆新格局，这个查20年前的美国思想家们的论述，看得到。
在德国用马克代替坦克统一了欧洲之后，欧元区的出现构成了对美元霸权的直接挑战。如果这个直接挑战
叠加普京治理下的俄罗斯，以能源和核武器为欧元区助力的话，那么美元的危机几乎是肉眼可见。美国的
思想家和战略家对这个问题有冷峻的思考，有清醒的认识。所以他们立刻着手布局，分化瓦解。
分化瓦解欧俄的最好方法显然就是乌克兰，他们在这个地方着力，着力的时间可能有20年之久。而参与整
个过程的那个人就叫拜登。历史是不能遗忘的，站在历史的纵深中拥有哲学高度，你才能理解今日发生的
事情。美国人很清楚，美国人很清楚解决、隔绝欧俄的联接应该用什么样的方法。为什么下那么大功夫在
乌克兰搞橙色革命呢？
而且不仅仅是搞橙色革命，还要将乌克兰“纳粹化”。乌克兰“纳粹化”是冲着德国人去的。这是德国人最忌
讳的一件事情，同时它又是敲击俄罗斯神经的最好的工具。所以，我想大家可能还记得美国的现在的副国
务卿里边有一个女的，胖胖的女的，维多利亚·纽兰，她差不多是这个在前线安排乌克兰事变的一个重要的
指挥。
德国人，从科尔到默克尔，一代有理想的德国人、有智慧的德国人很清楚俄国对德国的意义，它不仅仅是
政治上的支撑、军事上的支柱，也是经济上最重要的补充。因为背靠最大的能源国家、核武器拥有国，德
国的短板被补齐了。所以科尔、默克尔与俄罗斯始终处在一种高度契合的战略合作状态。对这件事情，普
京也是心知肚明的。
因为有了欧洲，俄罗斯也可以补齐他的短板，形成一个复合型的优势。这种复合型的优势将可以使得俄罗
斯维持一个长达10年甚至20年的经济高速增长，得以恢复苏联解体之后俄罗斯遭遇的重创。俄罗斯解体至
今30年了，其实俄罗斯仍然处在修复伤口的过程中，远远没有到达完成修复伤口开始重新崛起的这样的一
个历史进程，远远没有进入。
现在看来无论是在乌克兰做局，还是最后英国脱欧，美国人20年前的分化欧洲的策略，分化欧洲、瓦解欧
元的策略已经接近尾声了。我今天之所以要重新聊这段历史，意思是告诉大家，美国主要的敌人还真不是
俄罗斯，请大家了解真相，还真不是俄罗斯。而且如果你们去细读20年前美国战略家们的思考。
你会知道美国人是不允许俄罗斯再一次被撕裂或者是倒下，因为那不符合美国人的利益。美国人只需要一
个弱化的但仍然可以制衡欧洲和中国的，并且与欧洲和中国处于敌对状况的俄罗斯，他需要一个这样的俄
罗斯。如果俄罗斯彻底解体，那么中国和欧洲将承接俄罗斯的遗产，成为足以与美国抗衡的大的政治经济
体系。所以不要理解错，好多人认为俄乌战争出现了一点波折，认为怎样怎样。特别是我国的媒体，不知
道我国的媒体最近是怎么了。
我也不明白，不管是官媒，还是商媒，还是自媒，为什么非要请一大堆弱智儿童讨论如此重要的战略性的
问题呢？也许弱智型的问题才会给台海留下盲点，挖出一个大坑来。我不认为我国现在有官媒、商媒和自
媒，我个人理解几乎所有的通道都被资本牢牢掌控。所以我看到的东西，我感到有些凄凉，我这回可能在
CFA和这个港大的演讲上稍微有一点的激动，倒是没有冲动，有点激动，因为我感到震惊。
怎么可能呢？怎么可能呢？这么浅显的事情。这么浅显的事情，为什么要套入什么宗教、什么种族、什么
阶级，搞得那么复杂，没有。就是美国继承英国的离岸平衡策略，他只不过是不允许俄罗斯与德国治下的
欧洲——俄德联盟，就是不行嘛。一样，他最害怕的就是中国、日本、韩国、台湾，形成东亚的一体化。
这是一个非常浅显的策略，好不好？它不是什么无法理解深邃的什么地缘政治难题，根本不是。什么人大
那几个孩子胡诌八扯的那些问题。
219

把这段历史澄清之后，讲几句现实。俄乌战争出现了这个情况，可能是美国、俄国、欧洲和中国通通始料
未及的。始料未及的点是我国没有想到俄国军事能力已经坠落、下降到如此的惨的程度，我国没想到这
个。第二件事情是我国没有想到俄国竟然在金融对抗中完胜，就是我们认为他们可能是战场上能赢，但是
在金融核武面前会输掉底裤。
我甚至觉得我国的最高决策者应该拿鸡毛掸子好好抽一抽我国的两类型专家，一个是军事专家或者地缘政
治专家，该打屁股，他们什么也没看明白。第二个是要打一下子我国的财经官员，他们对财政金融的理解
简直是离谱。所以这两批人都错，这个错估它有一个对冲性质，就是虽然军事上不行，进展得不好，但经
济上守住了，其实经济上守住比军事上这个的胜利意义要大得多。你们知道这两天加息，美国人在喊什么
口号吗？当美元9月22号加息之后。
美国，还有一些中国的金融鸟人们在喊出石油打回到40块钱、40美元以下去。为什么要打到40美元以下
去？因为当石油价格打到40美元之下的时候，俄国在经济上将再一次面临破产，军事上的优势也好、劣势
也好，变得毫无意义。其中，我国的一些金融鸟人把这个账还算得挺细的。当然了，美国人也很清楚，就
是一旦切断俄罗斯的能源的收入，那么俄罗斯将无法支撑战争，甚至会陷入社会动荡。
对经济上的账，我们国家也得要算呐，我们得算呐！不能光算我们的账，也得帮俄国人算算账，这持久战
怎么个玩法。如果真的阿拉伯世界、中东国家再一次像上个世纪八十年代那样，被里根和撒切尔夫人搞
定，那么大规模增产，在一个特定的时段将石油砸到40美元以下，这是否有可能性？这会怎样？
俄乌战场本身，我觉得、我个人认为俄乌战场上的可讨论的内容很少。靠美国的军事情报、优良的战场的
信息的处置和战场指挥，五角大楼在处理乌克兰的情报、处理战场指挥上面表达出信息化战争的强大能
力。在这个问题上，我倒不是很担心，原因非常简单，因为我们可以赋能给俄罗斯一定的情报能力和战场
指挥能力，这个会提升学习的很快。
到了今年冬季，俄乌战场上拼的可能不仅仅是信息、情报能力，重点拼的是炮弹。现在俄乌战场上使用的
炮弹和以往的战争是不一样的，它是百万级别的，远远超过了美欧炮弹的生产能力。目前库存在百万级别
上的国家，Only One，只有我国有百万级别的炮弹。什么意思？就是如果我们决定支持谁，一个是情报、
一个是炮弹，那么足以在战场上获得某种主动权，这就要看我们的认识、我们的心情。
我们真正担心的不是俄乌战场，俄乌战场的问题可控。我们真正担心的是金融、金融战场或者是经济这个
领域，因为其实美国人一直在做某种努力。在逻辑上，我个人认为，美国没有必要在经济或者金融上摧毁
俄罗斯，因为他达到欧俄对立、分离、剧烈冲突、矛盾，欧元完蛋，就可以了。解体俄罗斯，这只是政客
们的异想天开，或者是我国鸟人们的一些想法、殖人的一些想法，它不是美国战略家们的思考。
那么在经济上，俄罗斯扛得住吗？目前来看，真正能实现美国战略目标的，一个是以沙特为首团结的石油
生产国组织集体的配合，就是他们被美国全部拿下，一如1985年，这是第一个需要必须拿下的；第二个需
要拿下的——我国，因为我国是能源、全世界能源最大的进口国。我国对域外石油的依赖是70%，天然气
的依赖是40%，煤炭的依赖是10%，价格降下来对于我国是有好处的，有直接经济利益。
然而这是一个历史的辩证。因为不降下来对我国，石油、天然气、煤炭价格不降下来对我国好处更大。好
多朋友说，卢先生你疯了吗？好，我们回到现实中看，高企的石油、天然气价格，对欧洲、日本和中国是
不同的，因为我们可以获得、我们可以获得从俄罗斯和伊朗长约合同中的比他们都低的能源价格。第一，
这是比较竞争的优势。
第二个部分。如可以在一个角度上，我说这个话，可能有些人就觉得这个丧失了道德或者道义立场，如果
能在某种程度上支撑俄罗斯将战争持久化，对欧洲产业——高端制造业、高端化学工业——向中国转移有
巨大帮助。而中国在目前这个水平上，所承担的能源成本可以接受，如果再高可能我们有问题。
220

但是如果我们配合美国，中东产油国配合美国，完成这一次美元升值、强美元过程中对能源价格的历史性
打压，我国最终会是受益国吗？这是一个问题。其实，在高企的能源价格面前，很多的国家开始用人民
币，因为战争中，俄罗斯等国家需要使用人民币。所以只有在这样一个战争环境中，在能源价格高企的环
境中，人民币才可以迅速地国际化。
我希望我今天说的这件事情，可能在道义上、道德上不是很合适，然而真正的爱国主义者、真正的爱国，
就应该站在我国利益最大化的角度、人民利益最大化的角度。我们不能允许我们的金融鸟人们站在美国人
的立场，以西方的道德角度来思考中国人的问题，而放弃中国人既得利益，去为别人做出某种程度的牺
牲，这是非常不应该的。我并不认同中国和俄国结成某种联盟或者同盟关系。
目前，在应对强美元、在应对全球的经济剧烈震荡的这个过程中，我国大体方向是对的，但我们对我国在
处理外汇和金融方面的一些情况，还是有一些的批评的，有一些不满意。举两个例子。一个例子，我们看
到了未来数字经济的发展和低碳经济的发展都是建立在电气基础上，就是需要铜、需要铝、需要锂、需要
镍、需要稀土。
那么在强美元环境下，在全球经济陷入一个低谷的时候，我国的大型国企以及我国那些重要的民企，比如
类似于像紫金，这些企业需要迅速的开疆拓土啊，他们需要巨额的外汇，这个时候他们需要做三重准备。
第一重，他们需要持有这些矿、这些资源的股权。虽然这些东西大部分还是在美国人手上，但现在你有条
件去议价去购买的时候，应该得到国家和金融机构的全力支撑，而不是将外汇外挂，给“什么什么英”他们
去走资。
第二件事情，我国必须进行战略资源储备。当价格跌了三分之一，跌了一半的时候，我国竟然开始降低储
备，该不该打屁股啊？好多企业不是不懂价格周期的问题，不是不懂预期，而是得不到应得的支持啊。在
干什么？为什么把宝贵的东西非要递给自己的敌人呢？难道把外挂的外汇换成我们将来可能需要与境外机
构议价的战略资源储备，将来均输平准，不好吗？在干什么？在干什么？
第三件事情，就是在这个领域里边，我国稀土已经完成了、稀土完成了战略资源整合，完成战略资源整合
就有议价权，国家可以进行战略储备。但在类似于像铜、像锂，像这些也同样具有战略属性的资源类型上
面，这种整合迟迟没有开始。迟迟不能开始，导致我国在国际市场上，虽然我们是最大的购买方，我们几
乎毫无议价能力，非常惨烈。我重复一遍：一个是我们应该去抢股权；第二个，我们必须增储备；第三
个，我们整合定价。
老实说，美联储加息、疫情、俄乌战争，确实带给这个世界诸多的麻烦和问题，但确实带给中国重要的战
略机遇期。这个战略机遇期不仅仅是地缘政治层面，更主要是经济层面完成我国的整合。如果不是这样一
个局面，就没有上合会议的重要性。问题是确实是中国处在一个很撕裂的状况，就是我们整体上的思路和
整个确实存在一个这样一个金融的这样的一个利益集团，它的利益与美国契合。
我有的时候叫他们殖人，殖人其中过分的殖人其实就是汉奸。但是由于在很多领域里边持有资本，也持有
一定的话语权。所以到今天好像，我其实很感慨，这两天讲课很感慨，就是我们的声音没法登上我国的主
流平台，形成有影响力的舆论引导，不行，反而是鸟人们的话或者是极端的话才有机会。其实这非常不
好，因为我们面临如此难得的历史机遇期，秋分呐，做不成事情。
好，简单说两句我们对俄乌战争的一个基本的判断，或者是叫预期。俄乌战争在今年的冬季将进入到俄国
完成或者是初步完成其战略目标的周期，也就是在明年的开春之前，就是明年的第一季，就是今年最后一
季和明年第一季，一共是六个月的时间，俄国人可能在四个州，先在这四个州完成公投并且完成治理，然
后可能再拓展两个到四个州，完成对乌克兰南部和东部的全面的占领和整合。
我个人甚至认为，乌克兰在今年的冬季，可能今年的圣诞节前后可能会出现严重的内乱。因为老百姓是要
生活的嘛，你光纳粹不行的嘛。另外呢，乌东的地区一旦稳定下来以后，对整个的乌中和乌西地区会构成
221

深沉的影响，他们在想他们要要什么，他们要做什么。如果欧洲和美国不能提供极大规模的经济援助，你
光军事援助没用了，经济援助使他们的生活安定下来，那么离乱了一年的乌克兰人将会进行新的选择。所
以俄乌战争虽说是持久战，
但我认为，可能到明年的春天，就进入到另外一个状况了。至于俄罗斯与欧盟的关系修复呢，不是短期能
完成的。整个对乌克兰的占领、对整个的占领的过程的消化，也需要一个漫长的过程。我想，美国人要达
到的关于俄国的部分的目标，他们大体已经实现了，现在美国是急于收割欧洲。我们已经注意到了德国的
工业出现严重的问题，德、法、意，甚至包括西班牙、比利时，经济都会出现严重问题，主要是能源。能
源问题如果到明年的春天没有解决方案，欧元见底。
我再重复一遍，就是到明年的春天，欧洲的能源问题如果仍然无解的话，欧元兑美元的比价关系会跌落到
最低点。上一次是0.83，我看可能会触碰到这个点。如果再发生其它更大的事件的话，不排除欧元有解体
崩溃的可能性。到了欧元解体的时候，其实美国的全部的战略目标就实现了，那么俄乌战争就可以结束
了。俄乌战争取决于欧元，取决于欧洲惨烈的程度，这个时候美国人会收手。
好。俄乌战争就说这么多，今天说得比较宏观，别人可能想听我讲更具体的内容，比如说哈尔科夫，比如
说赫尔松。我对军事挺感兴趣的，我自己画图，因为画图的时候可以把整个的战场放进脑子里边。我在学
习，但我觉得那个东西没有什么太大的意义，你战略上讲清楚了，这个你可能在战术上去理解一下就行
了，没有必要讲那么多，讲那么多也没什么意思。好吧，今天关于第一个主题我就聊这么多，但我知道这
已经聊的比较深了，而且有些东西可能依旧是需要思考的人理解和思考的。
好，我谈一下台海博弈的盲点。这回美国立法机构出《台湾政策法案》，为什么要在这个时候出《台湾政
策法案》？难道是立法者们、美国的政客们借此机会搞事情吗？其实我非常清楚地知道，我就是知道，因
为我长时间看……我不看美国的这个公开媒体上的一些讲法，我一直在盯着美国的军事家对台海问题的认
知，这很重要，这很重要。
同时呢，当地时间9月18日，拜登接受CBS录播采访时，拜登说了心里话。拜登说：如果中国怎样怎样怎
样，美国就会出兵，怎样怎样怎样。好多朋友听不懂，美国军事家说什么了？拜登说什么呢？他们说什么
呢？说的就是我们在台海上面的盲点出来了，他们看到了我们的盲点。我们的盲点是什么呢？
好,我们说说，我们该怎么解放台湾呢？解放台湾,分四个层级——围、封、打、占。我们回头看看我军的准
备，我就问你，是否准备好了百万大军直接上岛占领？占领每一个村庄、每一条街道？第一个问题；第二
个问题，是否准备好了十万干部接管所有的机构？是否？是否？是否？
如果没有，而被迫类似于佩洛西访台这样的被迫拖入到冲突之中，不管是围，不管是封，不管是打，都中
了美国人的圈套。他要的，拜登说的是封和打，你敢封、敢打，我就跟你干。这是拜登的话，是不是真
的？我个人认为不是真的。但他要的不是军事上的博弈，而是你干了，我提前告诉你会有什么后果，然后
到时候借口足够之后，形成全球对你的封堵。有人测算过后果吗？
有人测算过中国被切断整个的供应链之后，我们的贸易总量会丢失多少？我们的生产、我们的GDP会丢失
多少？我们的……对所有的事情，最坏的测算有吗？没有。我们可能需要对自己的盲点有清醒的认识。什
么意思呢？要么呢，我们就是个围，就是演习，不停的天天去演习，不要停下来；要么呢，就是百万大军
加十万干部。
什么意思？不打就不打，打则必是全面占领，而且是闪击战。什么叫闪击战？48小时完成对每一寸土地的
占领，然后96个小时之后恢复全部秩序。没准备好，没准备好就好好准备，没有必要去放那些狠话，没有
必要让那些人去放那些没有任何意义的、轻如鸿毛的狠话，没有意思。不去讲重话，要去做重事。重事不
准备好，全是重话。
222

我的意思是：就是不上当。有些人说你的意思是不解放台湾，屁话!当然要解放台湾，但要准备好嘛。俄乌
战争给我们的教训不深嘛？不能添油啊。必是百万大军、十万干部，24小时之内基本完结，48小时之内占
领每一寸土地，96小时之后，恢复正常秩序，不给敌人以反应的时间。反应过来也早已经是事实，是克里
米亚模式，不是乌克兰模式。如果在这个事情上无法达成全民共识的话，那我们很有可能不小心在某一个
节点被拖下水。
如果美国顺利完成对欧洲的收割，就是俄乌战争最后实现了美国在欧洲的战略目标，他一定会在台海这儿
做这篇大文章，我们可以准备的时间并不长。其实我们的军事能力准备没有问题，需要的是决心。再说一
遍，数字很重要，百万大军、十万干部何时到位？到了位，那个问题就是个小问题了；不到位，瞎嚷嚷什
么？不要这样，这样不好。
做事呢，要有章法，要沉稳持重。不击则已，一击必中；不战则已，战则必胜。没有中间环节，没有多样
性选择，没有。美军各种的战略模拟都是封和打，他还搞什么刺猬，搞什么巷战，没有。再说一遍，台独
是日裔，解放台湾是抗日战争的继续，不是解放战争的继续，是抗日战争的继续，消灭日裔，没有温良恭
俭让，连战犯和战俘的待遇都没有啊！没有！想清楚了，说明白了，准备好才是道理。
台独这么猖狂，谁养成的？是美国人吗？是日本人吗？谁把台独的嚣张气焰挑的如此之高？怎么我一说日
裔，好多人就提反对意见，还要那个台湾的那个黄某某还要查户籍。三分之一的日裔，你以为我说多了，
你来香港生活生活，看看这样的一个人口和种族结构，你应该怎样做啊？不要幼稚，好不好？不要再留中
华民族的遗憾好不好？不要遗祸子孙，好不好？
好，台湾问题就说这么多吧，说复杂了，就又惹麻烦啦，就不说了。我们聊几句美元加息之后的经济形
势。9月22号，美联储加息75个点子——三码，其实是预设之中的，也是意想之中的，但是，还是形成市
场的巨大的冲击。其实这个冲击跟疫情之后的反向提拉异曲同工，异曲同工，我们再一次见识了这个市场
的虚伪，根本没有市场。
无论是今日之砸盘，还是往日之提拉。我们看到了一只根本无法博弈的大手——黑手高悬覇主鞭，在整个
在处理这个问题。不过我要说，我想再说一遍，香港市场和A股市场，我再说一遍外汇外挂的问题，请不要
将我们的资源变成敌人的武器，不要干戈倒置、授人以柄。再干这种事情，就不是打屁股的事情了。蠢，
可以打屁股，拿鸡毛掸子教育教育；坏，就不能教育了。现在一再强调别玩儿，不要这样搞，没有意思，
你好歹长得也是个中国人的样子嘛。
好，我们再回到美国说，通过加息和缩表，制造美元资本回流。我再说一遍，我们一直在讨论《资本
论》、讨论《通论》，里边我们观察这个世界，看的是资本流转，对吧？我们不看别人说什么。现在我们
要注意三件事情：第一，我们要注意流量。由于美国将收回美国以外的美元流动性，所以全世界美元资本
的流量锐减。而回到美国的美元资本并未进入资产市场，听我说，并未进入资产市场。
他们在各金融机构和央行以现金的方式沉默。不是没入海里的“没”，不是没有的那个“没”，是默然不语
的“默”。这个“默”字意味着M乘以V的V趋近于零，当M乘以V趋近于零，那么旁边的那个P1Q1，Q1是指资
产，那么P1就是资产价格，就必然下跌；Q2是商品，P2是商品的价格，那么P2也必然下跌，因为V趋近于
零。所有的资产、商品的价格必须下跌，因为没有了V。
美国人很聪明的，特别是华尔街，特别是犹太人，当然很聪明了，这是一箭双雕。如果V下跌趋近于零，那
么资产价格会下来，商品价格会下来。那么商品价格下来，通胀不就下来了吗？石油打到40块钱以下去，
俄罗斯不就输了吗？所以他们来了一次“胆大包天”的流量汇集——停下来，流量汇集并且丧失流速，流
量、流向、流速非常明确，动机也是明确，让所有的价格降下来。那么，后果呢？
这是一次赌博。因为谁家的P1会降得最厉害呢？我看这回可能是美国的P1降得会最厉害。这个资产,包含了
动产和不动产，不动产是房地产，这个美国已经开始下降。但房地产作为统计意义的指标，需要有至少六
223

个月的滞后期,所以不用担心，美国的通货膨胀下不来，因为房价的统计要到明年才表达，变成租金的统计,
要明年才能表达，你去租房子，没有人租给你六个月，都是一年以上。
那么只能迅速地通过股市来表达。好多朋友不知道股价意味着什么，股价下跌，跟失业率是正相关关系，
它任何的产业的投资减少都意味着大量的裁员和失业，这个是正相关。为什么说他赌博呢？就是当美国人
把P1砸下去的时候，意味着美国的失业和有效需求的反复下挫，意味着经济衰退、甚至进入大萧条。就是
美国人赌一下子：我搞一下子，会不会进入到大萧条，大萧条会不会引发社会动乱？会不会在消灭敌人的
时候,把自己先消灭了？
我想说，这一次美国人的博弈要看两个脸色。第一个脸色，不要小看这孩子——萨勒曼王储，这个沙特的
小王储啊，他的脸色对美国这回的金融突击具有重要的影响力。虽然美国人手很狠呐，把秘书长杀了，萨
拉曼王子这回连“上合”都不敢去。那么这个80后的后生，这回能顶住压力，
不再玩上个世纪那么卑劣的游戏吗？不要配合美国人去砸能源价格，能做到吗？这第一个脸色。但第一个
脸色不是最重要的，是第二个脸色，就是看我们的脸色。中国人敢于在目前这个形势下，放大人民币在全
球商品中的定价权中的努力吗？俄国人没有问题了，伊朗没有问题了，沙特一直希望跟我们有密切的合
作，来完成能源价格的人民币定价。也就是说，一旦完成能源价格的人民币定价，
美元加息缩表的游戏就玩不下去了。甚至，如果我国在这一次处理美元加息缩表之后的伪（伪劣的“伪”）
强美元的过程中，义无反顾的将人民币定价权表达出来。不要！不要！不要！千万不要听金融鸟人的，继
续将人民币变成美元兑换券，那么美国这回肯定输了。
我们不能知道肯定的结局，我们期待着下个月的大会。我们这个国家苦难深重，走了很艰辛的路。今年是
我们国家最大的一道坎儿，儒家说73、84，祖国下个星期就要过73岁生日了，祝福祖国顺利跨越73岁这道
坎。祖国有那么多的不肖子孙——金融鸟人、殖人、买办、汉奸，但还有无数的像你们一样的爱国者？伟
大的爱国者！
所以，我们应该可以走过这个短暂而黑暗的冬天。虽然秋分过，寒风起，但没那么严重，没有太大的问
题。不管是香港的股票、大陆的A股，如人民币不出现颠覆性的问题，那么一个长达十年甚至更久的牛市已
经开始了。如果我们自己珍惜我们自己的人民、珍惜我们的每一寸土地，我们开启直接税的改革、开启人
民币发行立法，我们进行水循环……
那么我们完全可以实现，全世界特别是西方世界，正在由衰退进入大萧条，我们在衰退转入大萧条的时
候，我们逆反了，我们直接进入复苏，我们重演1929年到1939年的苏联黄金十年。为什么？因为我们是社
会主义国家，我们可以用我们的人民和我们的政府来进行经济预期，我们不接受华尔街通过我国的金融鸟
人给我们附加的那个金融的预期或者是经济的预期，我们拒绝。我们重新塑造我们的预期，并且用我们的
政策来印证我们的预期。
好吧，今天发很困难，我知道今天这个聊天浓缩了前两天的课，今天这个聊天又特别重要。看看吧，看看
整理文字的朋友整理出来的东西，希望不要那么敏感。另外有些信息，我们平台上有很多很重要的朋友，
有一些信息还是希望平台上的朋友通过特定的渠道给予一定程度的表达。因为我们需要正确的声音、理性
的声音、有智慧的声音，我们需要与他们对冲。好，明天下午三点拾遗补缺。今天就说这么多，谢谢大
家。

224

《通论》第14讲：利息与货币的主要特点、说两
句市场_22.10.1
《通论》第14讲：利息与货币的主要特点、说两句市
场_22.10.1

大家好，今天是2022年的10月1号，是壬寅年九月初六。今天是国庆节，恭祝大家国庆节快乐。今天是
《通论》的第十四讲：利息与货币的主要特点。它对应《通论》的第十七章《利息与货币的主要特点》，
这是我们这十四讲里边唯一的一次使用《通论》原先章节标题的这么一讲。今天这个讲座挺重要的，结合
当下的一些现实吧。好，我试一下麦，一会儿我们准时开始。
大家好，今天是2022年的10月1号，壬寅年九月初六。这个月事情多，今天是十一国庆节，然后过三天之
后，10月4号就是重阳节，然后两周之后就是大会了。所以这个月对中国人而言是一个非常重要的转折点。
其实10月自有它的意义，作为农历的九月，特别九月九，它真的是非常非常重要。我们对时间节点比较敏
感，因为它既涉及到政治和经济的重要的转折。
今天我们不搞那么复杂，今天主要是讲《通论》的第十四讲：利率与货币的主要特点，对应的是《通论》
的第十七章：利息与货币的主要特点。我们在整个十四讲里面完全对应的只有这么一次，以后也不会再对
应。为什么要讲这个部分了呢？因为当美联储将利率、利息进行武器化的时候，我们看看凯恩斯是怎么来
理解利率与货币的，其中对利率与货币的主要特点是怎样陈述的，这一点非常重要。
其实如果不身处事中，不经历一次一次的金融风暴，可能你对《货币银行学》或者是类似于《资本论》，
或者是类似于《通论》里边的关于底层逻辑的论述可能没有那么敏感。当你身处一个事件之中，或者是一
场非常猛烈的风暴或者是攻击之中，你再来看，你就知道大师就是大师。其实他们早把这个逻辑和原理说
透了，只是我们读书的时候可能未必能理解。
我们今天尝试来对《通论》的第十七章做一个解释，但要点可能不在解释第十七章，因为我们的时间也不
够展开来说，我只是用凯恩斯的逻辑尝试把它延伸到当下的现实中。因为美国人正在将利率武器化，然后
通过利率的武器化来完成某种特定的金融目标或者是经济目标，或者是政治目标。那么我们看一看美国人
将利率武器化的逻辑是什么？
好，我们现在开始进入今天的主题。如果时间允许，我腾一点时间，再念叨一下子我对市场的看法。其实
这里边主要不是对细枝末节或者资产价格变动的看法，我想谈一下子外汇外挂和我国此次干预外汇的这个
动作。当然，我最好把它放进今天的课程里边，将利率和汇率之间的关系做一个哲学的解释吧。因为其实
好多朋友都希望我能够将西梅尔的《货币哲学》里边那些重要的内容讲一下子。
我原来把它放到第四个部分，那我就想今天咱们不用那么严谨了，我们把它放在第一个部分。我们先从哲
学的角度来谈一下子利率和汇率。利率是货币的时间成本，重复，利率是货币的时间成本；汇率是货币的
空间成本，重复，汇率是货币的空间成本。可能好多朋友听到这儿，有一点点的懵，因为通常经济学不是
这样讲利率和汇率的。
好吧，我先说利率是货币的时间成本。其实作为货币，单纯的货币、钱，你手上的钱是没有时间成本的。
当你将你的钱用于，比如说你存款相当于借给银行，用于投资或者用于其他，当货币处于流转之中——
225

《资本论》第二卷——处于流转之中，货币开始创造价值。听明白哈？货币之所以有时间成本，是货币处
于流转中；
如果货币，比如说那金子、银子或者是人民币锁在你的保险柜或者在你枕头下面，它是没有时间成本的。
没有时间成本这句话可能也未必完全的对，因为如果它是纸币的话，它可能是存在，就是你放在家里也是
有成本的，金属货币则没有这个问题。因为法币通常有一个通货膨胀的问题在里边，所以它会存在时间成
本，金属货币则无此事。这件事情我们一会儿再讲，这个货币的特点刚才讲了。
我要说的是西梅尔哲学里边关于利率与汇率之间的关系，就是这个时间和空间的问题。我先给结论吧：美
联储加息是用货币的时间成本兑换他国货币的空间成本。重复第二遍，美联储加息是增大货币的时间成
本，以此兑换他国的货币的空间成本。先记住这句话就行了，因为作为一个哲学的逻辑，需要实证、需要
例子。
好，我们开始举例。美元加息，加息结果就是出现了息差，相当于高息揽存。用高利息来拉存款，那么资
本回流美国，美国争取到的是什么？因为他付出了时间成本,因为在高息揽存的这个区间内，他要支付这个
成本，这个成本是联邦税收来支付的，就是30万亿美元债券增加的差不多1万亿，这个成本是要联邦税收支
付的。
支付如此高昂的时间成本，他要什么？他要的是对手盘的空间。什么叫空间？空间就是产业。那么对手盘
在资本紧缩的情况下，产业资本不足导致整个的产业的消亡和产业的转移。在讨论货币战争的时候，其实
必须从哲学的角度和哲学的逻辑上来完成逻辑上的梳理和论证，这个才叫货币战争。
我们讨论《资本论》的时候说过，资本不是物，资本是生产关系。货币当进入流转的时候，它已经不再是
钱了，它可能叫投资，可能叫存款，但它主体上它已经具有了资本的属性。注意今天我们讲的这堂课里边
的重要的一些内涵。这个时候如果控制资本流转的那一方，比如说美联储，通过利率的扭曲来形成资本的
流量、流向和流速的控制，
那么将必然的导致某些区域资本的剧烈波动，从而形成产业、就业的剧烈震荡，这个时候利率就变成了武
器。大家有时间，在听完这堂课之后再去读《通论》第十七章，凯恩斯将这一章分成四个部分，他讲了利
率和货币的特点。这里边既有基于经典的传统的经济学的看法，也有基于凯恩斯本人的看法。
我想说的是，凯恩斯写《通论》的时候，他已经意识到，他已经意识到，这不是一个单纯的市场交易结
果，不是一个单纯的市场行为，它是涉及到人为操纵的可能性，无论是利率还是货币，涉及到人为操纵的
可能性。我一再强调凯恩斯《通论》是《资本论》第三卷的第二部，相当于凯恩斯在列宁之后再一次讨论
国家与资本的关系。那么利率作为一个主权国家的央行控制的工具，
它对汇率、对资本流转具有决定性意义。如我国在美元进入加息周期之后，我国央行如何应对美国的加
息，采取何等方略，其实就形成了武器级运用。美国武器级运用利率的时候，我国的防御、我国的进攻和
防御、攻防之战应采取什么样的策略才是对的、合理的？采取什么样的策略则是必输的，或者是投降的，
或者是上当的？
好，我们把西梅尔这个时间和空间的概念讲完了之后，我们再回到具体生活中来。美元加息、套息、套息
交易，套息交易会造成什么问题？两个字——走资。什么人在走资？三类人。第一类人，就是境外的投资
者来你国投资，他认为他该走了，他可能走的是他的利润，也可能连本带利都走。其实我们注意到，最近
走资里边很大一部分是外资的利润在走，产业资本并未撤离，记住我的话。
第二类走资是谁在走？听我的话，第二类的走资是我国，是我国本土的，本土的主要是个人，当然是以机
构的名义，主要是个人，将私人（我用私人财产这个字可能是羞辱了经济学），将私人可掌控之金融资源
走资。我不能举个人的例子，比如说某某哥，某某（做地产的某某哥），或者是某带哥，
226

他可能借了两万亿，他赚钱了没有？我怀疑，他赚钱了没有？我怀疑。但是他负债了两万亿，他能够通过
某种手法将其中一部分负债转移到境外，形成私人财产，或者叫家族信托，其实这是严重的犯罪，在任何
一个制度成熟的国家，这都是严重犯罪，因为你那是负债，你把负债变资产，而且向境外转移是严重犯
罪。但这件事情具有广谱性质，具有广谱性质，具有广谱性质。
一般意义上而言，作为一个资本管制的国家，这种事情是很难发生的。但是，但是，这两天社会上出现了
一种很戾气，就是很暴力的一个这种东西，针对温铁军先生的一个……。其实就是在讨论类似的问题，就
是有人做了某种安排，比如说外汇外挂、离岸掉期，然后这边的人民币可以通过某种方式就走了。他们是
叫收购足球队也好，海外投资也好，总之走了，这是第二个部分。第一个部分外商的走资，那个是必须让
走的，合理、合法，其实也合情。
第二个问题极大，问题极大，而且量也很大。我这么说吧，它已经上到万亿美元级别。不然的话美国、加
拿大、澳大利亚、新西兰，包括英国的房地产，不能炒成这个样子。太多人将并非自己创造的价值、利润
送出去，而是将向银行的借款或者非法集资转移出去了。这里边有两个问题，可能今天这个课不应该这样
讲。有两个问题，一个是那个属于制度性的通道是谁给安排的？真的很扯！第二件事情，为什么所有关于
税收的问题全都没有……
结论是什么？就是我们财政管理，你的税收呢？离境没有税，财产没有税，什么税你都没有。你在管什么
呢？财政，没有行使主权；金融，没有行使主权。你既然是资本管制，你外挂个屁啊！你还离岸交易中
心。这么个玩法确实是糟糕透顶，所以它就出现了。其实你知道，美国人用这个武器级的工具，要的就是
这两个字：走资。你知道为什么走资很麻烦？因为走出去的是资产，留下来的是负债。资产不见了，负债
还在这儿，那个平衡、那个资产负债表平衡不了。
所以，地产的泡沫破灭；所以，导致整个债务体系的崩溃；所以，导致整个的资本流转陷入停顿，导致国
家出现严重的经济问题，甚至衰退和大萧条。武器有作用的点在哪儿？我们讲汇率，我们讲利率和汇率的
边际，讲人家付出1万亿美元的时间成本，要的是你的空间，要的就是你的空间。要你走资、要你清盘来抄
底，最后再来一次泡沫，不就是这么一个简单的轮回的故事吗？其实讲完了，我觉得很……
其实在香港也不是第一次这样讨论问题了。我和朋友们一直在争论：美联储加息要洞穿的那个主要目标到
底是谁？就是，既然他使用了这个核弹级别的金融武器，他肯定是要炸一个地方。他到底要炸谁？第一，
俄罗斯，是吗？好像没炸平。这一仗不但没打成平手，还输了。第二，欧盟，是吗？第三，英国，是吗？
第四，日本，是吗？黑田东彦做得好不好？
我个人认为，其实目标都不是这些地方，就是中国，就是中国。所以在国庆节前那么多人的攻击温铁军先
生。其实我懂，温老师，是四件事情得罪人了。第一件事情他叫自主性，那个自主性这个词用的不对，就
是民族、国家的主体性，我们一天天到晚在谈主体性。主体性就是独立性，就是不被控制，就是不被殖民
者控制，就是不被殖人控制嘛。这个事情可不是得罪所有的金融人了吗？那能不骂他吗？对不对？
第二件事情，关于中国经济史。你竟然说前三十年不错，这也就得罪人了。因为现在就是否定前三十年，
特别是否定文革，说四十年是对的。要撕裂，要撕裂开。这个否定有原因的，这个否定是有针对性的。中
国当代经济史的撕裂，其实就是殖民者与造反者的撕裂，就这么简单。看不出来吗？那几个傻孩子、攻击
温老师的几个傻孩子，他们根本没有资格或者是资历或者是学历或者学术能力完成这一轮攻击，只不过是
后边的人真的急了。
第三个攻击的点就是国家资本主义、国有企业。一会儿我们讲，能与国际金融资本抗衡、做对手盘的只有
国企。干掉国企，天下一统，全是国际金融资本的地盘了。打掉国有资本是真正的目的，什么关于计划经
济不好？什么证明了国有体制有问题？屁话！屁话！我们早知道有问题，所以我们才会改革，让社会资本
227

和金融资本进来，我们才会开放。但是改革开放不代表断掉自己的脊梁骨，这个道理很简单的，但是这一
场争论就是很有意思，很值得一看。
第四个攻击的点就是共同富裕。是啊，共同富裕说的事情是什么，老百姓哪懂？老百姓听不明白。共同富
裕攻击的点，第一就是财政，不允许直接税。因为你直接税是收富人的税，是转移支付给穷人。所以直接
税立法在这儿等着你，不让直接税，没有离境税，都转移了、走资了。没有遗产税，祖宗万代呀；没有赠
与税，女朋友都是一栋楼；没有数据税，人家要收你的租，地租、数据租，没有房产税，没有数据税，好
不好？另外，另外……
一会儿我讲这个利息的主要特点，凯恩斯看见了什么。你知道这个利息是什么？对于法币而言，这个利息
意味着实质负利率。实质负利率是什么？当你100块钱每年丢掉2块钱或者5块钱或者10块钱的时候，老百
姓哪有这个能力？劳动者挣100块钱，他哪有能力对抗通货膨胀？老百姓是没有的，老百姓是通货膨胀的受
害者，越穷越存钱，越富越负债。金融做得不好，就是剥削工具，是国家级剥削，是制度型剥削。
共同富裕是财政制度，是金融制度。人性化，温老提个人民性，好像把天都捅破了。这个国家怎么能允许
这些垃圾？怎么能允许这些代表帝国主义殖人的垃圾如此之猖狂？还装着有学问。读懂《资本论》了吗？
读懂《通论》了吗？读懂萨缪尔森经济学了吗？读懂弗里德曼了吗？狗屁！什么都不懂，就懂得卖国，而
且还觉得很光荣，敢登堂入室。是，你们都赚了钱了。
好，今天是讲课,不拐弯。我们先进入到今天课程的第一个部分，不然的话一发牢骚时间就全浪费掉了。我
首先要谈的是也是凯恩斯这一讲的第一个部分，就是货币利率与资产收益率的关系。我想着把这一章和第
二章合并起来，因为时间不够，就是货币利率与资产收益率与商品收益率的关系。因为凯恩斯在讲这一章
的时候他用的是小麦，他说小麦生产也有利率,就是这个100斤小麦一年以后变成了105斤小麦,它就是这个
105斤就是小麦的利率,小麦的就叫利率吧，或者叫收益率。
这个是什么意思呢？就是它有一个边际关系，就是货币的收益率与资产的收益率最后综合构成你的投资收
益率，什么意思呢？举例，你借100块钱投资农业，年底如果收的是105块钱，你的利息是5%，那么等于
白干。就是利率应该是资产的收益率减去资本的利率才是投资的收益率。这说清楚了吗？无论是资产，无
论是商品，都有一个，他叫折现，或者是叫投资回报率，实际上它是一个资产收益减去利率的这样的一个
结果。
其实这个在逻辑上和数学上都是非常容易理解的，也是简单的，目前大家之所以会出现一种恍惚、一种茫
然的原因是我们理解的那个利率叫名义利率，而不是实质利率。名义利率和实质利率是有区别的，而资产
收益率是真实的，如果资产收益率减掉实际利率，那个才是真实的投资回报率，这真实投资回报率才是金
融人做手脚的地方。
好吧，我以房地产为例子，你有一百万美元，你买了套房子，这个房子假设利率是零，那么你只需要还
本。比如说二十年还本，那么你每年还本五万就可以了。但是如果有利息了，比如说到了5%，那么你每年
还本付息就是十万美元。如果你这个房子可以租七万美元的话，如果没有利率或者利率很低的话，这个投
资就勉强平衡。
如果你这一百万的房子每年能租十万美金，那么在没有利息的情况下你是赚五万的，当利息升到5%的时候
你就不赚了，你懂我的意思。所以在整个的实质计算的时候有一个边际，利率会构成对资产价格的严厉的
打击的边际就在这个地方，一旦越过边际，我们在香港的体会很深的。为什么香港连续的一次一次的被美
元狙击？港币它不敢加息啊！它不敢加息啊！它就是把自己的财政的外汇储备拿出来去平衡港币汇率，它
不敢加息，为什么它不敢加息？
为什么不敢加息？因为港府去年、今年在骗年轻人买房子。为什么他们要骗年轻人买房子？因为这个月就
要开会了，开完会以后，二十大以后，中央一定会解决香港年轻人的居住问题，解决年轻人的居住问题一
228

旦开始启动的话，那么香港的房价，特别是老百姓的房屋居住成本将大幅度降低。那么现在在地产商手上
的一些存量的地和房产就“虾米”了。那么港府在做什么呢？就是救地产商。所以九成按揭，一千万以下的
房产九成按揭啊。那一成地产商会帮你付啊。
所以香港很多年轻人现在在拼命买楼，买两套啊。买楼原因是什么？那不用付嘛，不用给钱嘛。跟美国
2008年的情况是一样的，疯了一样的，他们把手上的存量的东西消耗掉。你知道，是二十年、三十年的按
揭啊，是消耗的年轻人未来三十年的劳动。我看着眼睛里边流泪，但我们说了是没有用的。没有人听、没
有老百姓听，也没有上面的人听，总之，这一代年轻人又被毁掉了。好吧，我们回到今天的主题，不谈案
例。
我刚才讲了货币利率与资产收益率和商品收益率的关系。大家知道，我刚才在讲什么，其实经济学最要紧
的根本就不是研究对和错，经济学讨论的是一个边际。我刚才以房地产为例，你听明白了，就是利息和还
本付息和租金之间它存在着一个边际关系，所以利息的变动必然影响资产收益率，也必然影响投资倾向，
也必然影响就业状况。凯恩斯非常厉害。其实这个关系是他的这一章节的第一个部分讨论的，他已经把这
个关系解释得非常清晰。什么原因利率可以作为武器，其实这里边这个关系已经论述清楚了。
我今天也讲不全，我想讲第二个部分。第二个部分就是凯恩斯讲这个利率的时候他提出来一个非常重要的
观点，叫中性利率、中间利率或者叫自然利率。存不存在这个利率？不存在于现实中，而存在于学理中。
什么叫自然利率，什么叫中性利率，什么叫中间利率？就是合理的利率水平。一个合理的利率水平，比如
说2%，比如说2%是合理的利率水平。这个合理的利率水平将导致资本最正常的配置，导致货币最顺畅的
流转。
导致各各方面都变得非常的合理。但事实上是没有中性利率的，是没有合理利率的、没有自然利率的，事
实上它会不断地被人为的扭曲。向下扭曲，比如说零利率、负利率。它会导致什么呢？会导致资产价格和
商品价格的泡沫。前两年就是做的就是泡沫。当我们认2%是合理利率，他要如果加息加到4%的时候呢，
他就会导致资本迅速地退出资产和商品市场，导致泡沫破裂。
武器的含义有点像空调，就是你该热的时候它给你冷，你该冷的时候它给你升温。它折磨你、它坑你、它
害你、它弄死你，就这个意思，这就是武器的含义。中性利率的计算其实并不复杂，中性利率的计算其实
并不复杂，其实理论上、理论上是资本的收益率减掉通货膨胀水平之后，我们就得到了中性利率的基本的
可能的一个水平了。
凯恩斯在第四个部分谈中性利率的时候，没有给出计算的逻辑，他没给出计算逻辑。但是他在整个《通
论》里边大体上有多次涉及到这个问题，他并没有给出说你应该怎么计算这个问题，但我们可以自己设置
一个计算的方程式出来。可以得出，比如说中国当下，我们的在中国的资本回报率和中国的通货膨胀水
平，那么我们得出一个合理的利率水平，是可以算出来的。那么我们可以算出来这个利率的话，我们就知
道现在我们的央行的利率政策是在搞泡沫呢？还是想刺穿泡沫呢？它的动机是什么呢？它的动机是有利于
老百姓的？还是有利于美国人的呢？我们可以对它进行道德判断和技术判断。
对不起，今天呢因为是10月1号香港放假，写字楼的空调没了，空调没了，香港今天的温度还是30度，有点
热得受不了。我不敢开窗，因为外边太吵。我去处理一下子汗，这个今天就没有形象的问题了，就是今天
不成形，算是一次健身吧，汗流浃背的。好，我们继续讲中性利率。其实，我国央行也会提出中性利率的
问题，其实美联储也会提出中性利率的问题。那么一个央行知道中性利率，而将利率做某种扭曲，比如说
低于中性利率或高于中性利率，
那么它必有它的原因。比如说：中国现在不加息，将利率压低到中性利率以下去，其实目的是想刺激经济
增长、增加就业。另外呢，由于……，我说了啊，我该不该说呢？由于央行在外汇管制方面出现了严重的
229

问题，导致25万亿美元的中国房地产的资本流出了将近10%，以至于导致中国房地产总体出现债务问题、
债务危机。它现在只能用压低利率至中性利率以下的水平。
压低做某种的弥补，你不能说它这个做法是不对的，但一个问题掩盖另外一个问题。错，就是错。普通
人，一般老百姓看不懂，不知道他们在说什么，也不知道他们为什么这样做。但你学了《资本论》，学了
《通论》，你就知道了他们在忙什么。我们今天要求他们的不是你在中性利率以下去做文章，因为这个文
章也有它的风险，我们希望你的是在外汇管制上把该做的事情做好，尽到职责。你为什么非要让“某带
哥”他们这帮孙子将负债转移呢？
如果仅只是外资存留利润回归，数额极为有限。我跟大家说一个真实的事情，就是无论怎样，今年我们的
贸易项下和资本项下都是顺差。即便是外资撤一部分，微不足道，问题出在第二个部分。第二个部分，这
从2019年之后好转，没有那么严重，但这个漏洞一直不补。我担心的是如果不补这个漏洞，美国人才敢干
这个事情，因为他知道洞在那个地方就有可能会溃堤啊！千里长堤，溃于蝼蚁之穴。
当然，我国外汇管制上还有第三个问题就是金融机构。许多国企，甚至许多民企，当然类似于华为和比亚
迪这样的民企，我认为是好的民企。他们也是外汇外挂的主力啊，不结汇。甚至在海外可能有些金融机构
耍小鸡贼，他们知道美国人怎么做，也知道国内的政策，所以他们在这里边套汇、盈利。一外资，二是我
们那些什么“带哥们”，三是这些机构。这三件事情都是管理上的问题哦。
人民币需要贬值吗？有真的贬值压力吗？没有的嘛。海外离岸的人民币总量有多少呢？2000亿美金呢。我
们怕吗？当然不怕，屁大点事。但问题为什么就会有呢？因为有个洞嘛。我一直不敢写文章，因为写完文
章以后可能就是会得罪人，课上聊几句而已。课聊可能也会有麻烦，但我不得不用一段一段的话。好多朋
友说你上个星期太猛了，但我知道，这个时候我不猛不行。
还好，还好，有些声音还是能听到的。所以我们看到了某种的动作，外边叫干预，其实不是干预，其实不
是干预。因为真正的老百姓和老大看到这个问题以后真的会生气的。你们在干嘛啊？在玩什么？那么一生
气呢，这么点事，就立刻改正了，改正呢就好。当然了，人民币这个贬值趋势已经形成，现在改一改，能
不能解决问题？我认为这样改还是不够的，还是不行的，还需要加强力度的。
时间过得真快。我刚才讲了货币利率、资产和商品收益率，讲了中性利率。今天刚开始又讲了时间成本与
空间成本交换的问题。最后留点时间，我想谈一下经济危机的逆反或者是反周期的问题。其实我国的经济
一点儿问题都没有，我国就是金融出了问题。金融上的问题，流量、流向和流速出了问题，当然你说要是
控制流量、流向、流速问题，当然也跟财政、跟税政有关系，这是一个整体的一盘棋的问题。但我们不说
那么复杂，我们只说一下子金融管理方面的问题。
为什么要说这件事情？同学们，这是战争。在德国法西斯越过边境向苏联发起攻击的时候，莫斯科上空响
起了警报，开始广播，告诉大家，“同志们，这是战争，我们被侵略了”。我也想说，“那不是美联储加息，
同学们，这是战争，我们被侵略了”。在我们被侵略的时候，我们的战士、我们的金融防线、在金融防线的
战士，他们在做什么？是溃逃吗？是溃败吗？是投降吗？是做汉奸吗？
又发不出去了，每次都这个样子。好，一讲理论呢，就复杂，讲个案容易简单一些，请允许我真名实姓的
说出来。我想说潘石屹捐给美国大学的那一个亿的美元，这一个亿美元有在中国完税的完整记录吗？他是
通过合法渠道转移到境外的吗？如果没有完税记录，没有合法通道，他又是怎么实现在海外的捐赠呢？这
是一个个案呢？还是广谱性的现象呢？时间久远了。
好，我回到我们今天的逻辑梳理。既然我们是一个资本管制的国家，就请你严格地、好好地管制。不要玩
什么外汇外挂、不要玩离岸交易中心、不要给一些特权的金融机构以掉期的权利，不要啊！不要啊！不要
啊！不能走资的，这会毁掉我们国家的，这是第一句话，请关闭走资的通道。我想说的第二句话，人民币
真的价值载量很高、很高、很高。
230

我们要解决的不是人民币与美元汇率上面的某种所谓的老百姓以为的人民币贬值有利于出口，不是的，完
全不是这个意思，这根本不符合经济学的基本逻辑。人民币对美元的汇率：一、要保持一个相对的平稳、
平衡；二、必须让全世界看到人民币兑美元将进入有序的、历史性的升值过程。有好多朋友说会不会影响
到中国的出口或者是中国国内的消费呢？完全不是的，大家被骗了。
人民币必须保持在国内真实的购买力，八块钱一碗桂林米粉，只能降不能升。人民币保持真实的购买力，
这个购买力甚至有可能增加的时候，我们就不需要涨工资啊。其实事实上我们现在公务员在减薪，我们很
多的部门都在减薪。人民币只要维持在国内真实的购买力，在海外有序的进行人民币的稳定和升值，将在
相当的区域内形成人民币对美元的替代，这是非常正确的做法，而不是现在这个操作啊。这个操作是有问
题的，人民币有序的贬值是有问题的。
当然，既然进入到一个历史进程，我们面对它、接受它，我们也不能进行一般意义的道德的指责、道德的
批判，不好。我们就是说：既然已经到了7.26，然后这个大趋势可能未能弭平，可能会再一次探7.2、
7.26，甚至可能触及7.5，但我希望我国的最高的决策层心中有数，这就是底了。到一定的时候，比如说会
后我们完成了基本的梳理，那么人民币将从底部进入到一个漫长的、有序的升值过程，要避免日本的《广
场协议》。
要避免出现日本的《广场协议》的现象。同时，我们也要在合适的时候，筑起海外资本涌入中国时候的那
堵墙。我们现在是……此时此刻是防走资，六个月之后，到2023年，我们可能要防进资啊——大规模资本
涌入啊！那个时候整个资产价格和商品价格会疯掉的。我们如何来防御涌入呢？我国已经度过了资本稀缺
的困难时期，我们现在不能说资本过剩吧，但是我们并非资本稀缺。大规模涌入并非好事啊。
那么我们的工具在哪里呢？就是今天课讲的内容啊，同学们呐！我们今天讲利息的特点、货币的特点，那
墙就在那个地方啊。我们一直在强调逆周期的可能性、一直在强调我国经济政策的独立性、一直在强调经
济周期的逆反，是因为美联储已经发起了战争。再说一遍，这是战争，已经开始了，他们已经越过了边
界，我们现在动员进行卫国战争，进行强大的卫国战争，是这个意思。
当对手想以时间换取我们空间的时候，我们该做什么？我们不会让出我们的空间，我们一寸空间都不打算
让出去。而我们想法是，既然德国、法国、欧洲国家让出了空间，我们准备占据更广大的空间，那么我们
会以时间换空间吗？错，我们既不出让时间，我们也不出让空间，我们将启用我们存留已久的国家信用。
这是我今天讲的最后一个部分，货币、资本、信用、投资、税收和存款之间的关系。
中国最了不起的力量、中国最重要的部分不是货币本身，也不是利率本身，是国家资本，这是他们攻温铁
军的核心所在——是因为国家资本，我们存留了建国73年累积的强大信用，这个信用在我们卫国战争的时
候，它就是我国积存的资源。这个信用在此时此刻可以拿出来一用，我们将赋予我国的企业以强大的信
用，我们将这个信用可以延伸到我们的友好国家、友邦之中，形成对美元信用的替代。
今天就先讲这么多，没讲完，但我也没有力气了，今天过节，讲不动了，留下时间再说两句市场。我们在
本周的最后的三天，终于开始干预外汇市场了。我国的金融机构在海外主要是在香港，开始抛售离岸外
汇，收了一部分的离岸人民币，稳住了离岸人民币汇率。这只是一个技术性动作，它还是没有解决我说的
我们那个漏洞。
有时候作为一个个人，其实很卑微的。人微言轻，好多话你说了，也未必有多大的响动，也未必可以形成
响应。但是在这个时候，能把事情说清楚、说明白的人他还真不多。所以我们反复在强调离岸交易中心、
离岸外汇外挂走资的问题。坚定不移地封死走资，封死走资相当于卫国战争中反对投降、反对汪精卫，就
这么重要。
封死走资之后，我们开始动用我们积存已久的、庞大的国家信用，盘活现在正在沉没的资产。我说的是那
25五万亿美元的跟房地产整个产业链相关联的资产的部分，盘活它，让它动起来。同时我们新增一部分水
231

循环的投入。我们动用的是我们积存已久的国家信用，然后让中国的经济重新转动起来，并且我们开始做
好自己的事情。同时向海外提供信用支持，包括对俄罗斯、包括对阿富汗、包括对东盟，甚至必要的时
候，包括对日本、韩国和……
最后，因为今天是国庆节嘛，最后呢我做一点小小的总结。其实利率的特征和货币的特征，今天这堂课我
只是想说，别人将利率武器化之后，开启了从今年年初到此时此刻的战争。战争正在深化，而我们可能对
战争的性质和战争的烈度仍然缺乏足够的理解。我希望我这堂课在我们给祖国庆生的时候，也算是提供另
外一个的建议或者是提个醒吧。希望呢，这所做的一切的努力都是有意义的。
好，今天这堂课就到这儿，今天这堂课可能是我三年以来的课里边带着情绪最多的一堂课，因为是国庆
节。我们中秋节有一堂课，国庆节有一堂课，因为国庆节我本身就带着情绪的。另外呢，这个正好又是处
在这么个裉节儿上，又是会前，又是波云诡谲的时候，所以我多说几句，请大家谅解，请大家谅解，也请
整理资料的朋友，又辛苦你们了，又辛苦你们了。好吧，今天就这么多，明天下午三点拾遗补缺。最后再
祝大家国庆节快乐，这是一个非常重要的节日。好，明天见。

232

大英帝国的“红楼梦” 聊几句俄乌战争、瑞信
_22.10.8

大英帝国的“红楼梦” 聊几句俄乌战争、瑞信_22.10.8

大家好，今天是2022的10月8号，是壬寅年九月十三日。今天是寒露，今天聊天：大英帝国的“红楼梦”，
如有时间，说几句俄乌战争，再聊几句瑞信，今天聊天。看时间吧，稍微杂一点，但今天的聊天轻松愉
快，因为十一假期该结束了，我们今天放松一下。好，三点钟我们准时开始，我试一下麦。
大家好，今天是2022年的10月8号，壬寅年九月十三日，今日是寒露。今天我们聊天：大英帝国的“红楼
梦”。如有时间聊几句俄乌战争，再聊几句瑞信的事情。其实聊《红楼梦》我是有压力的，因为我们这个国
家红学家是非常多的，不管是专业的还是业余的，红学家是非常多的。每一个人自己的眼中都有一部《红
楼梦》，但既然是聊天儿，请大家原谅我信口开河。
我其实对《红楼梦》是有一种说不出的情绪的，因为这是一部曾经耽误过我的书。我上初中的时候，第一
次读这个小说，那时候还没有琼瑶小说，也没有金庸小说，所以读《红楼梦》就是正是在青春期嘛，所以
这个红楼梦的里边的情色它还是很可怕的，它就是打动人，使人有点恍惚，严重地影响了我的数理化成
绩。所以我在高中的时候就发誓，我将来有孩子，大学之前绝不让他碰红楼梦。
那时候读《红楼梦》有点入迷，这个班上的女生悄悄地都给取了《红楼梦》里边的名字。这习惯一直到了
现在，这个早上跑步的时候，给山上的十二棵树起了金陵十二钗的名字，这样跑步的时候倒是不累，早晨
起来打招呼，“黛玉好！宝钗好！”一路跑过去，这是笑话。第二次读《红楼梦》是大学毕业去了北京，那
个时候读《红楼梦》有一点功利主义的心思，想从《红楼梦》里边学点社会经验。
但那一次读《红楼梦》其实是感觉不太好，因为我觉得红楼梦里边那些社会经验于我而言没有什么好处，
也没有用处。所以那一次虽然比初中时候读有了更多的看法和视角，但其实还是不深入，甚至可以讲没有
读懂。后来我就来了香港，来了香港以后，有一个机会认识了一位很有名的人，大家可能都知道这个人，
但我今天不能说他的名字，我们两个有过两次长谈，谈的就是《红楼梦》。
第一次长谈的时候，他就说你是财政问题的专家，你为什么不用你的专业能力去写一篇“红学”的研究呢？
因为我知道这个有名的朋友是业余的红学专家，而且已经达到一个比较高的这个层级了，就是在“红学”研
究上面是有一定深度了。他说国内有研究经济的人，写过一些“红学”的东西，但他认为都写得不是很好。
他说你应该用财政学的工具去重新梳理一下子《红楼梦》，这事倒是提醒了我，所以我就花了一些时间，
把这个《红楼梦》又读了一遍。
这一次读《红楼梦》倒是读出点东西来了，然后我大约做了整理，但是一直这个东西到今天也没有拿出来
发表。因为我是比较怕“红学”这个东西的，因为研究的人太多了，而且高手如林，怕不好。另外有些事情
可能说出来也会有一些的问题，所以就束之高阁，在我未发表的文稿里边。那文稿还真是用A4纸和铅笔写
成的，偶尔读起来还真的有点意思。那么我们今天就从《红楼梦》的故事来切入今天的主题。
说《红楼梦》可能得谈一下子曹家。这个曹家，他们把曹雪芹写的《红楼梦》认为是江南织造的曹家。它
这个时间跨度正好是乾隆盛世。曹家三代人做了五十六年的江南织造。我先从经济学的角度念叨一下子，
233

江南织造是个什么？首先，江南织造是大型国有企业，而且它不是一般意义上的国企，它是内务府管的国
企，也就是皇家的企业。
它的这个企业性质是大型国企，也有可能是大清帝国的排名第一的大型国企，地位类似于今天的茅台酒或
者是工商银行这样一个地位。那么江南织造就是这个大型国企的总经理。就行政职务而言，江南织造相当
于五品，大概其也就相当于，最多也就相当于一个司局长、司局级，在南京那个地方大概相当于南京的市
委书记这么个官儿，可能比市委书记还低点，官位不大。然而，江南织造这个位置油水太大了。
大到什么程度呢？那个时候的纺织业在中国经济中的比重是很大的，今天的估算大概应该在1200万两白银
的水平。皇家的部分可能要超过10%，在120万两白银。而江南织造自己能留下的部分，就是他私人的收
入，我们估算大概是在10万两白银一年。如果10万两白银你不知道它是个什么概念，那么我给你个概念。
亲王，年俸是1万两；郡王，年俸是5千两。那普通的官吏，那就非常少了。
江南织造一年的收入差不多是十个亲王的年俸，你就知道它是多么肥的肥缺。所以五十六年下来，曹家累
积的财富那是真的很恐怖的。就算不贪污，也应该是非常恐怖的财富。那么曹家为什么要盖一个大园子
呢？大观园。其实曹家盖这个园子，目的倒不是曹家自己，因为曹家要经常接待皇上或者皇族，因为他们
下江南就住在曹家。
因为那个时候皇帝巡游是不能住驿站的，相当于为皇上修的一个行宫，或者是五星级宾馆，或者五星级招
待所，或者五星级酒店吧，就修得比较豪华。他也确实接待了五次，接待皇上南巡，所以不要小看这个江
南织造啊。再加上曹家有人在宫里，《红楼梦》里边说的是元春，就是元妃。所以，它是一个很特别的一
个职务、职位。另外他形成了一个很特别的一个家族。
康乾盛世特别是到了乾隆，其实清朝已经开始由盛而衰的转折时间到了。我读《红楼梦》，在香港读《红
楼梦》，我才开始理解毛泽东为什么让共产党的高官们读《红楼梦》，我这才理解他让许世友读《红楼
梦》。我一会儿再讲这一段，我先说说我读《红楼梦》到底看到了什么。因为曹家三代人做江南织造，所
以，他们累积了巨额的财富。
这里边包含了三重含义。第一个，他们拥有非常强大的、庞大的社会资源，相信以他接待皇帝的这样一个
身份，再加上家里边在宫中有人，所以当年可能在江南，应该是傲视群雄吧。另外，这是一个大型的垄断
型国企，就是光织造的女工大概就有5万人，真是大型国企。是真的是有钱、有人呐。另外就是，三代人立
府开牙也形成……
那么，我们从贾府或者是从曹府由盛转衰中，我们看到了什么？我说个笑话吧。这笑话呢因为不涉及到真
人，可能就不那么生动。我的意思是说，我跟朋友们开过玩笑，我说，如果王健林生儿子的时候找到我给
取名字，那我会给他起名叫王思愚，愚蠢的愚，或者起名叫王思蠢，愚蠢的蠢。绝对不能叫王思聪。为什
么呢？因为，如果他叫王思愚，
他有可能呢就会去从事芯片研究去了，去研究芯片，去搞信息产业了。如果他叫王思蠢呢，那么他有可能
去做金融了。但你好取不取，你取个王思聪，他就混网红、混娱乐圈，就变成了今天这个样子。我在说什
么？我在说贾宝玉，贾府那么大的家业，他没有办学呀。虽说《红楼梦》里边有个诗社，但那不是大学堂
啊，他没有办教育啊。贾府，哪有这个眼光啊？
贾府可能有自己的票号，但是贾府更多的把钱用在了园林上面、用在了收购农田上面、用在了消费和娱乐
方面。而没有真正地、深度地涉足金融，没有办学，没有开银行，这不是最麻烦的，最麻烦的是，清中叶
正好是西方工业革命最热闹的时候。显然，贾府的人没有胸怀祖国、放眼世界的能力，他们没有办工业，
进行工业化。
你懂的，曹家有如此的地位，江南织造如此的地位，是因为特殊的缘由。这个不可能千秋万代，谁都盯着
这块肥肉，这大型国企，而且是内务府的，多少人盯着这个地方。丢掉是早晚的事情，大观园的衰落，从
234

开府建牙那天起，就已注定了，五十六年，已经很长了。但是贾府上下并没有人思考转型的问题。
贾府中有一个小小叛逆者，贾宝玉，其实好多人很喜欢贾宝玉，甚至包括毛泽东，他的叛逆。当然，我在
第二次跟好朋友聊天，聊红学的时候，我说：“你知道后来贾宝玉做了什么嘛？”他说：“做了什么？”我
说：“贾宝玉后来变成了孙中山，领导了辛亥革命，再后来贾宝玉变成了毛泽东，建立了新中国。”他
说：“也可以这样说，但是也不能这样说。”我说：“是啊。”他说：“至少我们不能这样的想。”
不过这朋友倒是说，麒元倒是有点像。我说：“我可不是贾宝玉。”我只是从《红楼梦》里边看到了一些东
西。不管是作为一个家、家族、作为一个大型国企，还是作为一番事业，没有时间的概念，没有空间的概
念，就一定会内卷，毛主席管叫资产阶级复辟或者叫修正主义。毛主席让高级领导同志读这个书的意思，
以至于后来提出“造反有理”，送贾宝玉们下上山下乡。
其实可能毛泽东是真正读懂《红楼梦》为数不多的业余红学家。贾府的衰落倒不是从贾母去世开始，而是
从元妃的去世开始。因为丧失了权力的凭仗之后，这个垄断型企业还在，但是江南织造这个职务可能就不
在你手上了。因为后来到了雍正朝开始查账，开始中纪委进行审计，后来抄了家，于是就中道衰落，后来
就破败，后来就变成了“红楼梦”。
在六十年代的时候，其实毛泽东已经开始注意到苏联的问题，特别是在勃列日涅夫掌权之后，毛泽东已经
注意到苏联在开始“大观园化”。就是大家的关注点再也不是创业和创新喽，而是在大观园里边享乐，跟贾
家的所有的男人们差不多，越来越懂得生活、越来越有品位、越来越享乐，然后开始内卷。
其实，那个时候毛主席开始关注修正主义，并且以斗争的方式重新开始激发组织再造，激发组织再造和活
力和创新。让一些年轻人上山下乡，走以工农相结合的道路，让工农的干部进到管理层来，进行了一系列
的动作。到今天好多人不理解。但是你读了《红楼梦》你就知道了，这个大观园你这种方法都不行的，你
这种方法都不行的。贾宝玉后来离开了大观园云游的时候，他才变成了另外一个状况，见了世面。
是的，曹家或者是贾家没有战略眼光，他们没有办教育、没有办银行、没有开工厂。就是在他最巅峰的时
期，他们只看见那个大观园，看到了无比享乐的生活。所以没有王思愚、没有王思蠢，他只是聪，那
个“聪”是小聪明的意思，一点儿用处都没有。因为是拼命地在向里卷，而不是向外延展。我们看到今天我
们自己的孩子，看到一些现象。
我们真的有勇气把他们送出去大风大浪里锻炼成长嘛？我们真的能背起来、打开一扇窗让他看到外面的世
界吗？我们真的能让他们理解外边的世界的辽阔和历史纵深吗？其实蛮难的。清帝国何尝不就是个大观
园？！在康乾盛世的时候，大清和大观园有区别吗？他们看见了西方的工业化了吗？
他们看到在十八世纪的初叶，就是在1720年前后，也就是在三百年前，他们真的会想到一百年后会出现鸦
片战争吗？他们会想到两百年后会有共产党吗？他们会想到三百年后今天中国的样子吗？没有历史纵深，
亦没有足够的空间视野，既没看到世界，也没看到未来。看到世界、看到未来，创业和创新、转型是《红
楼梦》给我们的启发，
也是毛泽东希望共和国建立之后高级的领导干部们不要变成贾府的老爷呀，不要变成贾府一个个脏兮兮的
男人，很时髦，很懂生活，很懂穿衣服，很懂吃东西，很懂做坏事；然而看不到世界、看不到未来，不去
办教育、不去开银行、也不去开工厂，集体内卷，然后最后结束。大清是这样完的，苏联是这样完的，毛
主席希望我们的国家不要再走这样的路，他还是深邃的。
念叨几句大英帝国，很不好彩啊，这个大英帝国像极了大观园。英女王死了，有朋友就说贾母走了，大英
帝国这个大观园可能要荒了，要结束了。其实我们注意到大英帝国的兴起，也注意到他这一百年来的慢慢
地衰落，就是大英帝国的百年衰落史。我们特别注意到，因为我来香港研究香港的经济，不得不研究英
国。
235

我昨天晚上睡不着觉，发了一张英镑和美元的这个对价关系的图，一个函数图形。我们注意到英镑在1985
年接近与美元1:1，我们也注意到最近英镑又和美元接近1:1。上一次接近1:1的时间节点是1985年。请注意，
我已经若干次的谈这个1985年的事情了。那一年美国人在日本签了《广场协议》；那一年1984年的12月
份，撒切尔夫人第二次访问中国在人民大会堂签署了《中英联合声明》。
然后撒切尔夫人成功地从香港偷走了一笔钱，这笔钱拿回英国完成了英国的私有化，撒切尔主义得以由理
想变为现实。撒切尔夫人有点像王熙凤，她给英国这个大观园续了命。这时间说起来也好像不是久远的事
情，三十七年前吧，都不到四十年，是当代的事情。
然后我们就看到了特拉斯，特拉斯既不懂英国，也不懂撒切尔夫人。英国的兴和衰、英国的兴盛主要是
靠：一个是靠抢，匪徒抢；一个是靠盗、是偷，抢和偷。最后一个偷的就是撒切尔夫人了。所以，撒切尔
夫人的铜像在英国的下议院，在下议院里面只有两个首相的铜像：一个是丘吉尔，一个是撒切尔。但，撒
切尔夫人虽然给英国这个大观园延长了四十年，但仍然没有解决问题。
我相信，因我这些年一直在读英国的东西，我知道直到此时此刻,英国的思想家们并未看到2032年、2042
年或者是2052年的中国，他们在大观园里边太舒服了。自把自为、开开心心在玩大观园内的游戏或者是娱
乐，他们不能放眼世界，他们不能前瞻未来。英国很有意思的，1950年1月英国就承认了中华人民共和国。
请记着是我们建国四个月，英国就承认了中华人民共和国，
但是没有建交，承认但没有建交。1954年我们互设代办，在英国有代办处，后来在“六七暴动”的时候、文
革的时候，那个代办处被红卫兵一把火给烧了。我想说什么呢？1950年的英国，1950年的大英帝国丘吉尔
还活着，那一代的战略家其实很重视新中国。我不知道他们1950年能不能设想这个七十年以后的中国是个
什么样子或者是一百年以后的中国是个什么样子，英国应该跟中国是个什么关系？我不知道他们能不能想
明白。但撒切尔夫人当时偷钱的时候是没有想那么多的。
因为，其实上个世纪80年代初叶，我们跟美国、跟英国都处在蜜月期。我想，撒切尔夫人做撒切尔主义的
时候，着手要解决英国濒于破产的经济，而并没有想大英帝国未来的发展在何处？也并没有意识到中国的
经济发展会如此的成功、如此的奇迹，所以，也没有想到英国与中国的政治和经济的关系或者是连接应该
怎样做。
在中国经济飞速发展的过程中，英国从1950年1月承认中华人民共和国开始一直到今天——七十二年的时
间，他们有无数次的机会与中国建立某种关系，形成共生或者是共同成长和进步。他们丢掉了最宝贵的时
间，所以虽然从香港偷回去的钱大概在一万亿镑左右，实现了英国本土的公营事业的私有化过程，但这个
私有化过程只是暂时缓解了大英帝国的困境，而没有解决大英帝国长远发展的政治和经济问题。
从1995年我来香港，那是1985年后的十年，我已经说过了，我们发现了香港的问题。我也就一直在读英国
的思想家们的东西，恕我直言，英国卷起来的原因可能恰恰就是在思想领域、在思想的高度。完全英国的
思想家不知道是出于种族的原因，还是出于什么的原因和什么的惯性，他们对中国一直是不看好的。在很
漫长的时间里边，他们甚至认为中国还不如印度，直到现在对中国的理解依旧是充满偏见。
当然，诚如我们读《红楼梦》所得出的感想一样，理解世界，理解历史纵深、预见历史，首先要理解自
己，要把名字改了，从王思聪改成王思愚或者是王思蠢。要理解自己，这一点是非常难的。因为大英帝国
这一百年的衰落是大英帝国的思想家逐渐丧失主体性的过程。从英镑主权货币最后慢慢慢慢地也变成了美
元兑换券；从英国整个科学技术领先到最后科学技术慢慢衰落。
巅峰时期以造船为主的工业、发达的工业，造船、造火车、造机车、造汽车、造飞机，极为发达的工业。
在中国农业社会向工业化转型的过程中，他完全可以跟我们契合或者是提供某种帮助。然而，英国人是没
有这种远见的，所以英国一直在萎缩，从大英帝国变成大不列颠小国，最后变成了大不列颠小国也分裂，
236

最后可能就真的变成了一个很小很小的一个国。其实“大”这个字真不能用，从大观园我们体会到这个问
题。
贾宝玉最后失去了大观园，失去了所有的亲人，失去了所有的奢华，回归了本来面目，回归了本来面目反
而获得了新生。说这段话有所指，明年这一卦“风火家人”，回归本原或者是叫归于零。明年是要自己回归
本原、归零，放下一切、重新再出发，也就是2023年。
2023年是我、是我们、是我们国家思考：我们不需要归零呐，我们需要重回本原，也可以叫归零；放下那
些大观园的形式，放下那些虚幻的东西，在2024年再出发。如能这样的想，那么真的就没有辜负毛主席当
年的嘱托，不然这大观园读来读去，读来有什么意思呢？难道这真的是读一点偷鸡摸狗吗？真的是读一点
锦衣玉食吗？真的是读一点勾心斗角吗？
我国有没有一点点大观园的味道呢？我们也叫“未济梦”，虽然不是红楼梦，但用了一个梦字，我们在很大
程度上也在有大观园的味道了。其实，我最近在准备一个两三万字的一篇长文《谈中国的资本化问题》。
其实我们已经过度资本化了，而且我们资本化的内容太过丰富了，就是越过了边界，也越过了边际。边界
的意思就是:不能资本化的也都资本化了。
比如说有些东西，权力就不能资本化，不能寻租的嘛；比如说土地，就不应该资本化，不能寻租的嘛；比
如说健康不能寻租的嘛；比如说教育，哈佛、耶鲁怎么能上市呢？但我们的补习班——新东方都上市了。
我们一切都在资本化，而且不仅仅是越界，不能资本化的资本化了，而且我们还越过边际过度资本化。其
实我们的房地产的问题、我们的互联网的问题就是属于这种地租和数据租全部是过度资本化了。它表达为
资本被挪移到非生产和发展领域里边，出现了去工业化的现象，那不就是大观园吗？
我们能理解大观园里边的行政成本问题吗？大观园行政成本太高了，大观园的金融成本太高了，大观园的
生产力水平不断地下降。我们真的懂吗？我们有打算在2023年之前进行深刻的反思，“风火家人”，回家、
归零，想过吗？再出发！其实，一个善于思考的民族才会有未来。一个能把自己变成大观园的民族，他的
结局最后只能是衰败，这谁也怪不得。
如果拿中国文学与俄罗斯的文学做比较，其实我也很喜欢《复活》，是一个人的良知的复活、良心的复
活，这依旧是俄罗斯人的本质和特征。列夫·托尔斯泰是高度评价《红楼梦》的。复活还不能等于回家、归
零和再出发，那个是再造、那是再造，是新生命的又一次开始。我们对自己要养成这样的习惯，
我们也应该以如此的精神状况去带领我们的孩子、带领我们的企业、带领我们身边的人经常地进行思想的
归家、回家，归零、再造、再出发。我看大英帝国做不到了。他们选择了特拉斯，特拉斯完全不懂如何来
解决大英帝国的过度资本化问题，而且她在加剧或者是加速他的衰落。
元妃走了，贾母走了，撒切尔夫人——王熙凤也走了，特拉斯能挽救大观园吗？我看是没有机会了。这不
仅仅是英国的衰落，它也意味着整个的老欧洲的衰落，他们是否能够复活、能够再造，至少我们今天看不
到，而且我知道的是：他们很快会拉美化。因为那个大观园是因为特定的权力，赋予他特殊的地位和权
力，而他们并不拥有像拉美那样丰厚的自然资源。一旦丧失了这种特殊的权力和地位，
如果曹家不再是江南织造，还被抄一次家，曹家的衰落就不可避免了。大英帝国可能很快就面临着被抄家
了，面临着被抄家了。一个帝国兴盛的时候都是好的，但他这一个帝国做了多少他不该做的事情呢？最终
的报应，因果反噬总是难以避免的。你不再膨胀、不再前行，那就很难受了。
我原本以为大英帝国，因为他们在香港盘踞那么久，一大批的人才，又在中国大陆、在民国时期培养了江
浙财阀，他们应该有兴趣了解中国，并且在建立相对于美国的主体性和独立性的时候，应该在中国这寻找
到另外一个支撑。但我从1995年到现在失望透了，特别是我看到汇丰银行等英资的机构跟大观园一样的腐
败、腐朽和衰落。工业没了，造船没了，航空没了，车也没了，玩一点金融，
237

也不好好玩啊，还剩一点、几个学校。把原来老本只剩下教育和银行，其他的丢得差不多了，这两个很快
也守不住了。我们还是要在别人的问题上看到我们的问题，我们是否想过十年后、二十年后、三十年后的
中国或者百年后的中国呢？我们有历史纵深吗？我们对新能源的产业和信息产业是怎样的想法？我们准备
创业、创新吗？我们对这个世界、未来世界的变化……北美会怎样？拉美会怎样？欧洲会怎样？俄罗斯会
怎样？
我们跟这个世界是个什么样的关系？我们应该做什么？真的真的需要想，从我们个人、到我们的家里的
人、到我们的机构、到我们的国家。明年“风火家人”，今天再说一遍：回家、归零、再出发。好，今儿这
个大英帝国的大观园的故事就讲这么多吧。聊几句俄乌战争，这是奉命，朋友们还是希望我聊几句。我想
呢，还是从经济的角度出发来看这件事情可能更透彻一些吧。
我前两天写了篇小东西,还给夹了，就是现在我大体上是发不了任何东西的,就是发什么都给夹。我的意思是
乌克兰4000万人口一半不见了。算一下账，1300万难民在各地流浪；大概有500万人口是新独立四州的，
划给俄罗斯的；大概在俄国还应该有250万，在俄罗斯的腹地。这是仍然是流浪人口，不过他们可能会归
化为这个新的顿涅茨克四州的，他们会回去。
我的结论是任何一个国家，丢失一半的人口，差不多就算是亡国了。你能想象，一个大国丢掉一半的人口
不见了，你能想象吗？我先不说领土，人口没了。要知道，流落在外边的不管是西方那1300万，还是俄罗
斯的这250万，一千五六百万人口，90%以上妇女儿童，也就是乌克兰现在留下的是男人。好多朋友可能
不知道我在说什么，理解不了。这已经不是一个正常的国家了，已经是无法正常运行的国家了。
第二件事情是，他们失去了50%的农业，他们失去了至少70%的工业，甚至有可能接近90%的工业将来全
部要失去，这意味着乌克兰的经济已经垮了。任何一个国家丧失50%的人口，失掉60%、甚至70%的经
济，这个国家还能进行战争吗？靠援助的一点点的金钱，靠一个很虚妄的爱国的口号，靠灌输了某种仇
恨，能进行持久作战吗？
我觉得这件事情问题很大，这件事情问题很大。好，回过来说俄罗斯。我那天说很像半岛上发生的事情。
金日成同学一高兴，挥师南下、横扫韩国国军，一直推到海边。李承晚，韩国国军被打残了，但韩国有老
大，老大就是美国，带着联合国军又横推过来。
一直砍瓜切菜，追到鸭绿江边。朝鲜的老大有点怂。在1950年的时候，这个朝鲜的老大是斯大林同学，有
点儿怂，但是朝鲜有一位大哥是硬茬儿，又冲过去砍瓜切菜，平推到汉城。所以我说朝鲜战争是世界小
战，那哪是朝韩战争，那是世界小战。今日之俄乌战争，一样是世界小战。初始段，普京砍瓜切菜，进展
神速。很快，乌家老大下场，反向砍瓜切菜，这仗打过来了。
普京开战初始未必知道这是一次世界小战，他面对的是五角大楼指挥的、不仅仅是北约、整个西方世界与
之进行的一场战争，而且是信息化条件下的现代战争。俄罗斯完全没有准备好，他仍然是70年前的样子，
70年前的，他是机械化战争，甚至都到不了电气化，更不要说信息化。所以俄罗斯的表现可以理解。但俄
罗斯有老大吗？有没有老大呢？
我想说的是，在乌克兰的东部和北部，大概集结了3个正在组建的新的军事集团，俄国的。他们可能正在完
成整训和装备，他们将会拥有一些新型的、可以应对信息战的技术和兵器，可能在11月份左右的时间会发
起反击。大俄有大俄的特征，他们不是能打，而是扛打，就是他轻易不会给打趴了。他不是能打，他是扛
打。第二个是还是能学习的。
第三个是冬天来了，冬天是大俄的时间，大俄的时间到了。我的理解是，俄乌战争可能比我们预想的都要
快。我估摸着，战争是去年2月份开始，可能到明年2月份，约略就有结果了。我想乌克兰一旦丧失了足够
的信息情报支援、武器支援和生活的经济的援助，他就进入到需要进入谈判的状态了。
238

从美国人允许俄罗斯航天员重返工作站，我们其实看到了一些事情，所以估计只是个时间问题了，只是个
时间问题。这里边给我们留出的、留出的问题比较多，就是一旦美国人腾出手来会做什么？一旦大俄在美
国方面一旦形成某种默契之后，会出现怎样的状况和怎样的化学反应？其实我们都要想到的或者是要想得
更远一点。
俄乌战争，既不像俄粉所想象的，也不会像乌粉或者是美粉所想象的，不会。我们今天聊这个天，可能聊
的时候很轻松，但确实是血淋淋的死亡，而且在金融层面、在经济层面，历史正在被改写。特别是这回沙
特的入场，进入到这个世界小战里边的经济大战里边，这个整个的对金融市场的这种反响会达到一个，现
在还是初始阶段，会达到一个很猛烈的过程，其实我们对未来是需要多思考的。
好，再说几句瑞信的事情，今天大家放假、休息，我就不占用那么多时间了，说几句瑞信。瑞信的事情没
完，真正的金融风暴还没开始。不光是瑞信一家，其实在香港明确感受到所有的债都有问题。瑞信里边包
含了很大的量的、外挂的外汇，当然也包括了一些华人的资金在里边。当然在香港这个地方，好多银行都
在卖它们的一些产品，你要是买美元或者欧元的产品，跑不掉。
最近好多朋友都很紧张，因为特别是机构的朋友，在结构里边总会有的，因为越是垃圾的东西回报越高。
特别是一些并不懂投资的个人，在这里边陷得会比较深。我需要说明的是，十一月份美国这个加息是肯定
的了。是不是75？但是75是大概率事件，是不是75我们不知道，但加息是可以确定的事情，也就是说，金
融风暴在路上，现在做一切事情，都要小心。
我们的大A已经出现了很好的投资机会或者是投资价值，其中港股里边很多股票……前两天开玩笑，我的好
朋友们凑在一块开玩笑，这个谈到了某只股票，就是上市九块钱，后来跌到三块钱，他们买了，这些日子
跌到一块五，我开始买。然后，好多朋友说这是底吗？我说我这只是打根钉子进去，测一下水深，依旧是
未完呢，还需要有一点点耐心，等底部形成。
有一个疑问。就是昨天，我平时星期五都会去买一份《信报》，它这里边有个John Mauldin，他这个老外
的专栏，这是我必读的一个专栏。他有一个看法，这看法跟我们上一堂课讲的内容相吻合，就是中间利率
或者是这个自然利率的问题，我们可能下堂课还要碰到这个问题。他谈到了中间货币或者是自然货币的问
题，这两天大家讨论这个问题也比较热闹。
可能他们认为人民币更接近中间货币——就是合理的货币。他认为美元被高估了至少17%，他认为日元被
低估了20%，甚至他们已经认为日元和日元资产已经具备了投资条件，可以动了。至于我们，因为他认为
我们相当于中间利息，是一个中间货币，就是一个清晰表达自己币值的这样的一个货币。其实我个人认为
人民币依旧被……和日元一样，依旧被低估，甚至可能比日元低估的情形还会严重一些。但，这里边有赖
于央行，特别是外管局的管理了，另外有赖于我们对资本的理解。
我一再说，好朋友们可以开始做功课了，该打下去的钉子可以打下去了。因为我们这个平台不能说任何的
投资标的，所以你们自己……我看好多朋友选的已经很好了，选的很好。要提前做功课，底部出来打一根
钉子，就是把水深测好。然后，慢慢地确认底部形成。然后，可能会有一次机会，黄金会有一次机会，或
者一个很大很大的机会吧，那么就可以完成转身的动作啦。好吧，今天就聊这么多，如果有什么遗漏，我
们明天下午三点钟拾遗补缺。再说一遍，节日快乐。

239

《通论》第15讲：资本特性与美元充值原理
_22.10.15

《通论》第15讲：资本特性与美元充值原理_22.10.15

大家好，今天是2022年10月15号，壬寅年九月二十日。今天是《通论》的第十五讲：资本特性与美元充值
原理，对应的是《通论》第十六章《关于资本性质的几点观察》。好，我试一下麦，三点钟我们准时开
始，今天的课比较重要。
大家好，今天是2022年10月15号，壬寅年九月二十日。今天是我们的《通论》的第十五讲。今天我们讲资
本特性与美元充值原理，我们对应的是《通论》第十六章《关于资本性质的几点观察》。时间过得太快
了，这一晃我们将二十四讲里边的前十四讲已经告一段落，还剩下最后的十讲，今天是第十五讲。今天这
一堂课比较关键。
因为整个的《通论》里边的核心部分，涉及到与当下最密切的部分可能就是这个部分了。因为凯恩斯在第
十六讲《关于资本性质的几点观察》里边实际上是对《资本论》的一个别开生面的解说。一会儿我尝试将
我对这第十六章的看法跟大家做一个沟通和交流。今天我想一共分六个部分，今天时间又比较紧迫，分六
个部分来讲，如时间允许我们讲一下子这周的通胀的事情和英国的这个经济的问题。好，我们开始。
今天我这个第一个部分想讲一下子广义资本与狭义资本。其实我们讲《资本论》的时候说过了，马克思对
资本是有一个定义的。马克思说资本不是物，它是生产关系。老实说，很多人可能会误解马克思这句
话。“不是物”大家可以理解，“是生产关系”这句话可能很难理解。因为如果我们再解释什么是生产关系，
可能就变成了一个非常复杂的东西。我也知道关于“不是物”这件事情，其实它引申出来其他的比较复杂的
哲学问题。
但这个问题又必须得做一个解释。这样的好展开我们今天的课程。今天课有意思但可能稍微艰深一些。整
理文字资料的朋友可能要下一点功夫，因为今天这堂课可能算是整个《通论》里面比较重的一堂课。我们
的第一个部分是广义资本与狭义资本。什么是广义资本呢？广义资本其实是指（我给的定义）用于寻租的
一切资源，就是我将用于寻租的一切资源都定义为广义资本。这个资本可能不是钱，比如说权力可以寻
租；比如说名誉可以寻租；比如说美色可以寻租；当然自然资源更可以寻租了；金钱也可以寻租。
为什么要将广义资本和狭义资本分开呢？那么什么是狭义资本呢？狭义资本就是货币资本。为什么要将广
义资本和狭义资本分开呢？是为了直达马克思那句话，马克思一再强调资本不是物，是一种生产关系，关
系就不是一个人，关系特别是生产关系，它意味着社会关系，意味着不同种族、阶级、民族、国家、不同
的人之间的关系。说到这里可能大家知道我要讲什么了。因为我今天会给出一系列的概念。
好，我把今天的第一个概念先提出来。资本，关于马克思关于资本是生产关系的这一句话，我给出了一个
更简洁、更直达的定义。我定义资本是这样定义的，资本是一种权力。好吧，我再重复一遍，资本是一种
权力。这种权力如果要细分的话，资本就是一个人、一些人、一国人向他个人、另外一些人、另外一国人
进行寻租的权力。资本本身是一种权力。
依托于资本权力的所有工具都是寻租工具，并且当这种工具以主权性质存在的时候，它就变成了国家寻租
的方法或者是工具，它也就为我们提出来新殖民主义提供了理论依据。新殖民主义是以资本殖民为特征的
240

新型的殖民主义。那么这样，今天我们在广义资本与狭义资本——关于资本的定义里边，我们的第一个部
分出来了，资本是一种权力。由此，我们再向前延伸。这个延伸也非常重要。
我们想说，资本的控制者或者是资本的主人，不完全是个人或者是机构，因而我们提出主权资本的概念。
再重复，因而我们今天提出主权资本的概念，其实早就应该这样来认识问题。因为毕竟存在主权货币，所
以主权资本的概念是真实存在的，是客观历史的必然，而非一般意义上奥地利学派认为不存在主权资本。
主权资本的存在，它给我们向中国人提出一个非常严肃的问题，如果存在主权资本，必然存在主权资本寻
租。重复一遍，存在主权资本就必然存在主权资本寻租。今天的开篇我们已经说了，资本是个权力，这个
权力是用于寻租的权力，那么主权资本寻租，那么就有被寻租的对象，被寻租的对象能懂得如何理解主权
资本的寻租吗？
如果你不懂，被长期寻租还认为这是一个合理的、科学的现象，那么被殖民也只能成为一种悲惨的宿命，
也没有什么需要解释的或者是好说的、好理解的，没有什么更为……好吧，我们进行到这个环节，我们要
将第十六章里边的一些内容做一点儿概述。这个概述是我的概述，我概述为五条。所谓的资本性质的问题
或者是资本特性的问题，我将之概述为五条。这里边可能部分超越了凯恩斯的本意或者是原意。
第一条，资本是一种权力。第二条，资本具有资产与负债的二重属性。第三条，资本存在成本和收益。一
会儿我们来讲资本的稀缺性是怎么形成的。第四条，资本边际效率递减是一个悖论。也就是说它可能递
减，它在某种条件下，或者是它对应方可能是在递增。第五条，利率与就业负相关。
我就不重复了。整理资料的朋友可能会辛苦一些，因为今天这个理论性稍微强一点儿，但今天也没办法。
那么为什么要讲五条呢？其实我也觉得凯恩斯很有意思，在《通论》的第十六章里《关于资本性质的几点
观察》，他一共说了是四个章节，但我一直觉得他有些话藏起来了。如果是跟他当年的《货币论》和这个
《就业、利息和货币通论》合着读，大体上我能理解他对资本的理解的整体的一个哲学高度和一个整体的
概况。那么我今天尝试概述。
好，我们进入今天的第二个环节，资本的价格。资本有它的价值存在，也有它的价格存在，资本变动不居
的。但实际上，我们对资本的理解基本上是源于对货币的理解，而不是对资本本身的理解，更不是对广义
资本的理解。比如说我们说广义货币、广义资本，比如说你说一个正部级领导同志或者是省部级领导同志
值多少钱，价格。
如果我们懂了这个道理的时候，其实广义资本的含义对于国家治理意义重大。你不要认为权力寻租是错
的，但是权力可以寻租，这是一件事实。名义、名誉可以寻租，这是一件事实。比如说一千万级别的网
红，他的作为广义资本的含义是多少钱？比如说一个明星、一个美女，她的美色如果是广义资本的话，她
如何进行价格表达？听上去很残酷，但这是国家治理必须懂的基本逻辑。
资本的价格取决于稀缺性，可以通过利率来调整稀缺性。当然，这句话说的主要是狭义资本了、货币资本
了，我们正在经历的美联储加息，实际上是美联储通过价格方式来控制美元在他国的稀缺性，来调整资本
的价格。说到这个地方你应该理解，刚才我讲这个《关于资本性质的几点观察》里边的内容了，好吧。这
里边就涉及到我们对通胀的理解了。
关于第二个部分——资本价格的第二个部分，我们要讨论一下是：资本的价格的信用的传导方式。这里边
我给出一个基本的公式，总收益=资本收益+劳动收益+税收。这是一个粗略。什么意思？总收益之中如果
资本收益较大，那么劳动收益和税收就会比较小；如果总收益中劳动收益较大，资本收益和税收就比较
小；如果税收较大，则其他两个收益就比较小。易言之，我们将这个公式做一个调整，将资本收益放到左
侧，那么资本收益=总收益-劳动收益-税收。
这个公式有什么意思呢？这个公式是博弈论里边非常重要的一个公式。就是你看到的所有的教育、学术、
立法层级的争议，都是关于让谁的收益大一点。如果让资本收益大一点，那么就要剥夺一部分劳动的收
241

益，剥夺一部分国家的税收；如果你要劳动收益大一点，你就要向资本增税，你要国家税收要少一些；如
果你要是国家发展需要，那么就税收大一点，资本和劳动收益都要减少一部分。它是一个平衡性的、平衡
博弈的过程。
这里边这个收益你们将来在用这个的时候，可以考虑将这个公式做某种调整。比如税收，我简单用税收，
其实这个应该是用财政收入的概念更为妥当。因为你要用税收其实不能当下成立，因为财政收入里边包含
了赤字。总收益不变，税收其实减少，比如说现在美国的税收其实减少，但是他通过赤字的方法保持了财
政收入的总量不变，这个时候资本收益和劳动收益做某种平衡。我说清楚了吗？
我还是再重复一遍吧。这样的，进度有点慢。我再说一遍，就是总收益=资本收益+劳动收益+财政收益。
其中财政的部分有税收和赤字，或者我们把它变成四个，税收和赤字。那么在很多时候不能触碰资本收益
和劳动收益的时候，就会加大赤字来维持总收益平衡。目前美国的情况是这样。但它的负面效应将导致以
税收为备兑支付手段的那个货币出现贬值和通货膨胀。这下我说清楚了吧？好吧。说不清楚也没关系，以
后我们还有机会继续地来聊。今天我想把一个非常重要的东西……
我今天分了六个部分，我刚才讲的第一部分、第二部分，我现在直接进入到第五部分。第三部分和第四部
分以及第六部分，时间够了我再回头吧。因为第五部分是今天必须讲的，因为它太重要了。九十年代中
叶，我去过美国，当然不是个人去的，是我们部里边的一个学习访问团，我们去了美国财政部，也去了美
联储。在学习的过程中，我们在思考一个问题。因为学财政的，你们懂，学财政的人底子是财务和会计。
我财务和会计学得都不好
我们关心什么？我们关心三张资产负债表。第一，我们关心财政部的资产负债表、美国财政部资产负债
表；第二，我们关心美联储的资产负债表；第三，我们关心我国央行的资产负债表。我们为什么要关心这
三张资产负债表？我的平台上的朋友都懂、都知道，我连读美国预算、英国预算、中国预算和香港预算超
过二十五年，快三十年了。那么，平衡问题、怎样平衡问题，尤其是在国际化这个条件下，平衡问题是个
大问题。
财政部那张资产负债表，税收在左侧、在资产方，国债在右侧——美国国债在右侧，是负债方。我是简化
了的，资产负债表不是这样的，我是简化了的，重点是税收，对应的是国债。也就是说：国债备兑支付的
基础主要是税收，当然还有国有资产，还有其他东西，主要是税收，我们简化一下子。那么你知道美联储
的资产负债表吗？美联储的负债表的左侧是国债——美国国债，跟财政部的右侧一码子事。
而它的右侧——美联储的右侧是美元。要仔细听啊！要仔细听啊！现在的问题关键来了，第三层的资产负
债表——我国央行的资产负债表，我国央行的资产负债表的左侧是外汇、是美元，主要以美元为主，右侧
是人民币。可能好多朋友说，我看了那张表不是这样的，我说这三张表的关系简化就是这样的。我需要再
重复一遍，让你们知道一下子，今天我们在讲货币、在讲资本，知道一下子这种货币生成和跨区域货币生
成的关系。
好，美国财政部的资产负债表的左侧是税，右侧是债，就是美国的国债。美联储的资产负债表的左侧——
资产的部分是美国国债，右侧是美元。请记住“美元是美国国债的记账符号”，请记住“美元是美国国债的记
账符号”，而非他者。我国央行的资产负债表的左侧是汇——也就是以美元为主的外汇，右侧是人民币。你
说不是，以前我们就一直想：不是，但本质上今天依旧如此。如果你看不明白这个，我们没法讨论。
好多朋友说，你说着说着，就将资本定义为一种权力，这种权力又变成了主权资本的权力；而这个主权资
本这个权力又通过三张表深入了我们的国家。我其实花了很长很长的时间来思考内在逻辑过程。我今天讲
的课叫什么，叫《资本特性与美元充值原理》。你没看到这三张资产负债表，你哪里懂“美元充值原
理”呢？
242

其实这堂课我多想在北京、在一个地方，讲给那些需要听到这堂课的人听啊。我并不认为，我并不认为所
有人都是坏人，所有的金融人都是坏人，甚至我不认为现在处理这件事情的那个人一定是坏人。但我可以
确信，这复杂的逻辑关系，站在哲学高度和历史纵深，搞清楚这种复杂的逻辑关系的人，不多。我不敢说
没有，可能不多。
也有可能我们今天讲的这堂课里边涉及到的经济学也好、财政学也好、金融学也好，目前还没有办法成为
有关的同志、急需要知道此事的同志的基本的知识，他们现在还不具备这样的基本的知识。我再把这三张
表重复一遍。第一张表其实是没有问题的，因为任何一个国家的货币备兑支付基础都是税收。那么财政
呢，特别是美国的联邦财政，它诞生的第一天它就是个金融机构，它还没有税收的时候，它就是个融资机
构，它开始借钱了。
美利坚合众国是建立在债务基础上的国家，因为他建国的时候，他的第一任财政部部长就是一个做融资的
嘛，他就开始借钱。借钱，就要还钱，什么来还，税收，所以就是联邦债务和税收。那么资产负债表的左
侧是税收，右侧就是联邦债务。既然有了国债——联邦国债，那么借钱的所有的机构合并就叫联储。合
并，就是放债给美国财政部的那个机构合并就叫美联储。美联储的资产就是美国国债，印的钞票就是美
元，它的资产负债表。其实到这儿，基本上自由经济体……
其实到这儿，基本上自由经济体的逻辑，其实我觉得没有大问题。我们学经济学的时候，学到这儿都是正
常的。九十年代中叶，我们去美国考虑的就是联汇，那时候我们去的时候，人民币还没有跟美元联系汇
率，但是香港已经联汇了。那如果我们的人民银行建立起联系汇率之后，那么这张资产负债表什么状况？
那么就应该是：这边是收取的美元，这边是依据我们收取的美元发行的人民币，所以左侧是汇，右侧是
元。有没有问题？
问题当然很大。我刚才说了，主权资本是主权信用的延伸，它是一种权力。这种权力是什么权力？这种权
力是寻租的权力，不管她长得美，不管它是荣誉，也不管他是多么大的官。广义资本，它的实际意义就是
可以寻租。它可能是把它变成钱了，也有可能把它变成其他东西。比如说，有一个大学的教授他寻租自己
的女博士。我讲的是经济学，我没有褒贬的意思，因为这是惨烈的……
在我国由国家资本主义向社会资本主义转型的过程中有一个信用对接的问题。因为我在港大演讲上说了，
就是我们在共和国的早期是有独立主权信用的。就是1948年建立人民币，一直到1955年我们有独立主权信
用，是以盐为依据，那个时候央行负债表这边是盐，那边是元。后来我们跟苏联建立某种联系之后，本质
上是以卢布为依据，这边是卢布，这边是元。1995年我们要纳入、融入世界经济体系，这个事情是对的
呀，我们必须融入世界的经济体系呀。
那么我们如何将自己的金融与国际金融市场对接呢？因为我国有两件事情必须办：第一件事情是我们是个
资本稀缺的国家、是严重稀缺，我们需要海外资本进来，那么我们要将元和美元有一个对价关系。同时我
们又是一个劳动力过剩的国家，我们必须向全世界出口商品，我们的商品要出去，需要交易，也需要一个
对价关系，这个对价关系最简洁的处理就是联系汇率。当时朱镕基采用联汇制度，有历史的必然性，也有
它历史的正确性。它是历史的必然，它有时代的正确，就是在1995年它是正确的决定。但这个事情是时代
的正确性，而不是国家治理的正确性。
随着资本稀缺的问题解决，随着我国创造价值能力的逐渐提升，我们应将这种临时性的、一次性的安排尽
早结束。比如说2005年就应该考虑结束了，再比如说2015年是应该真的结束。我们2015年确实是宣布不
跟美元挂钩了，跟一揽子货币挂钩。大家想想看，跟一个美元挂钩和一揽子货币挂钩，那个资产负债表没
变，左侧还是汇，右侧还是元。你不能说……
我其实也不是很想说，就是对我国的学者、专家或者是工作人员提出过多的苛求或者批评。我其实因为大
学毕业也在财政部，我知道都在摸索、都在寻路，就是很难的一个过程。但从1995年到2015年没解决的问
243

题，至今、此刻依旧没有解决。你去看看、你说说这个资产负债表这边是什么，那边是什么？你再想想这
张资产负债表的问题有多大？你再想想，再深想一下子。
如果今天由我们这几千人来改这张资产负债表，理论上应该怎么说？学理上说清楚，技术上应该怎么做？
比如说我将汇……现在显然我们输得够惨的，我们这张资产负债表这个汇，不管是日元、英镑、欧元、还
有所有国家的货币互换基本上输20%到30%，对吧？我们美元那一点，1万亿，还好吧，而我们外挂了还
有2万亿呢。央行这张资产负债表，负债端一分钱不少，资产端严重缩水。你难道不知道？
你难道不能理解，为什么股市不行？为什么楼市不行？资产端出了问题，负债端负债一分没少，资产少
了。现在在吃什么？股东权益，好不好，吃股东权益。这件事情是管理上严重的失误，是性质非常严重的
失误。什么叫股东权益？就是国民的收益或者是国民未来的收益或者是国民的福利。理论上解释清楚了，
细节就可以再进行深入的讨论的。
我其实挺感慨的，九十年代中叶，我们去美联储的财政部，其实它那个计算中心已经是非常庞大了，而我
们没有。当时我们财政部还没有建立计算机中心，有研究所，没有计算中心。今天美国的超级计算、超算
能力相当部分用在财政和金融的计算。我想问一下子，我们有吗？有谁告诉我们的领导同志、我们的群
众，我们资产负债表左侧的结构，最合理的结构是什么？
如果我们不用美元，我们不跟美元联系汇率，那么我们左侧的负债表的结构应当是什么？是一揽子货币
吗？一揽子货币比美元更好吗？谁给提出了这种理论呢？算过吗？会输钱吗？会赚钱吗？会稳定吗？怎么
算呢？没有嘛。那么代替左侧汇的应该是什么？应该是一部分的汇，我们还应该留10%的汇，为了交易结
算方便。我们还应该有30%的金，对不对？我们还应该有30%的碳排放权，对不对？我们还应该有30%或
以上的资源储备，比如说稀土，比如说铜，比如说铝，比如说核，比如……
到底它应该是一个什么样的结构，这是一个非常非常动态的左侧，就是资产负债表的左侧，资产的部分应
该是一个动态的结构，这个动态的结构拥有一个伟大的功能。什么叫伟大的功能？均输平准。因为我们的
资产侧量太大，如果不是现在这么扯、这么胡闹、这么乱搞，搞成杂汇，由美元联汇变成杂汇联汇，那么
今天全世界最主要的商品定价权当然在中国了，金的定价权、银的定价权、贵金属定价权能不在中国吗？
便宜我们就买，贵了我们就卖。
均输平准吗？碳排放权我们收了多少呢？我们有收吗？我们将来拿什么来作为人民币的备兑支付基础呢？
再说资源，如果央行的资产负债表的左侧涉及到资源，涉及到能源，涉及到煤炭、石油，涉及到重要的战
略资源，你觉得这些资源的定价权会像今天这个样子吗？有人算过吗？有大型计算机超算计算过我们在整
个的大的经济周期中的哪一段吗？这一段我们应该储备什么样的资源、资产,作为央行资产负债表的左侧
呢？
对不起大家，又有点激动，这一激动血压有点蹿。好，这事儿虽然很大，但我也不激动。我只是想说，两
端，资产端，就是资产负债表的左侧，代替汇的部分涉及到一个完整的结构和精算，涉及到一个非常庞大
的管理部门。因为这涉及到，甚至可能比国资委还重要的一个非常重要的管理部门，它不应该叫外汇管理
局。它叫什么局？因为国有资产管理，现在的国资委的管理，就是我当年在信报月刊上的一篇文章被总理
看到，批转给财政部形成了今天国资委，连这个名字都是我给取的。
但这个呢，我这两天没想好，应该给它取个什么名字？就是管央行资产负债表左端这个机构，它的名字叫
什么？但它确实需要精算、结构上的精算，因为我们必须完成央行资产负债表左侧资产类负债表的重建。
这个重建将使得中国人民币拥有坚实的定价基础，坚实的价值存储和定价基础，价值存储和定价基础，同
时，我们将拥有全球重要商品的定价权。央行这个地方挺重要的。
当然、当然，左侧重要，右侧也很重要。右侧就是美联储最近在玩的东西。我们的右侧是元，元的总量，
流向、流量和流速，也需要一个大型计算机，需要超算来控制。美国人玩的就是这个，早算好啦。不要认
244

为加息是点阵图，那个点阵图是骗我国央行的，骗中国市场的，是制造预期的。超算早计算清楚了，加一
个点子多少美元回流美国，加一个点子会导致日元贬多少、英镑贬多少、人民币贬多少，算好了的。没有
人……
我的意思是说，我国右侧的部分也需要精算，需要一系列的工具进行总量控制，进行流向控制，进行流量
控制。如此，我们才是一个真正的、了不起的人民银行、中国的中央银行、真正的人民银行，才可能站起
来，将来与美联储进行有效的博弈，而不再是美联储北京分行，而不再是美国财政部的垃圾桶，而不再是
定期为别人输血的那个献血者。说到这儿真的心里边很痛。
好，回来讲第三个问题。第五个问题就先说这么多吧，我其实写了一些话，但我想了想，这时间，这也太
敏感了，这个有些事情还是应该在理论系统化之后再做一些细节的梳理。我在这儿想说，我一个人做的事
情是非常有限的，我原来成立新马会，后来遭到各方的压制，现在香港这儿是不允许，因为这个管得很
严，不行了，那就不能叫新马会了。我们以后就是纯的一个学术组织吧，但我们会把一些的结构性问题、
理论上的问题说清楚，因为你说需要超算，它连个模型都没有啊。
你说左侧的超算，右侧的超算，虽说央行的研究机构极为庞大，海内外的博士一摞一摞，可能也有一台大
型计算机，但是他们可能不弄，但财政部就更不管了，因为大家忙的重点不在这个地方。另外，香港的朋
友一再提醒我，当你把这些东西讲出来的时候，你需要注意安全了，因为,你拔掉别人的吸血管，可能是一
件挺大的事情。我也知道，在这个古今中外的历史上，这样的人确实是比较麻烦。
但什么都不做，如此地老去，然后十年、二十年之后，再跟大家说，我当时就看见了，这好吗？就如同
2019年香港爆发黑衣风暴的时候，我跟他们说二十年前我就写了《香港的超级地租》，有意思吗？看到整
个惨烈的结果，我其实更多的内心深处是自责。你看到了，你没有找到更合适的、更恰当的方式来逆转、
来改变，你只是记录了，说出来了。记录和说出来当然也是重要的，但没有改变呐。
现在来平台听我们课的朋友，两边都有，有好多是好朋友，也有好多是找茬来的，还有一些是行家，但大
部分都是我的好朋友。不管是谁，我真诚地希望爱这个国家，我们努力做一些事情，将那张资产负债表
——第三张资产负债表扭过来。资本是一种权力，主权资本是一种国家权力，我们要将中国的主权资本的
国家权力重新建立起来，让它成为人民的权力。如此，我们将不枉这一生。
好，讲第三，第三个部分是讲中性货币与中性利率。其实我们一直在讲中观的问题，正心以中的问题。中
观是大智慧啊，你说正心以中，中在哪儿？我们讲中性利率也是叫自然利率，那么请问今日之中国的中性
利率应该是多少呢？当然又涉及到超算的问题了，又涉及到大型计算机的问题了，又涉及到建模的问题
了。如果，我假设，如果中性利率是2%，那么存款利率应该是在3%到4%，贷款利率是应该4%到5%，
这是一个合理水平。
我们为什么要谈中性利率呢？因为主权资本或者主权信用寻租的方式方法主要是通过扭曲中性利率来实现
的。再重复，不重复三遍了，再重复一遍，今天力气没有，不知道为什么一点劲儿都没有，有点小小的
晕。中性利率提出是因为主权资本或者是主权信用恰恰是通过扭曲中性利率来实现资本的流转和资本的盈
利的过程。
好，举例。第一，低利率或者是负利率是一个资本的释放过程，暴力加息、甚至是极度地一种暴力加息，
是资本的收拢过程，在资本的释放和收拢的过程中形成资产价格和商品价格的剧烈波动。这种资产价格和
商品价格的剧烈波动还不是全部，可能在整个的收拢过程中，我们看到英国出事，看到日本的情况，我们
看到人民币承担的巨大的压力。虽然英国资产负债表的左侧不是美元，但依旧是承受了巨大的压力，这个
压力源于对中性利率的扭曲。
对中性利率的理解就是非常非常之重要了。它对国家很重要，对我们每一个投资者也很重要。我们来理解
资本流转，侧重点在哪儿？就在利率上面。凯恩斯同学真的厉害，所以他写的是《就业、利息和货币通
245

论》，利率放在就业和货币中间，我今天讲它的关系，就业和利率、利息是负相关的关系。在下一堂课里
边，我们再讲利息和货币之间的这样的一个关系。这个《通论》真的很好用，它真的是非常重要的一本
书。
扭曲之后会发生什么？我们总说割韭菜、割韭菜，充值、充值，美元吸血、美元充值是怎样实现的呢？好
多朋友不大认为价格里边包含了资产转移，其实这是个事实。并不是有一个小偷到你们国家背走了一吨
煤，不是这个意思。有没有走资的问题？有的；有没有还债、还本付息的问题？有的；有没有投资的问
题？有的。但要害不在这儿，要害在利率扭曲。
我其实做了一个流程图，就是美元充值的一个流程图和一个美元充值对我国的总资产的影响，我做了一个
模型出来，今天就先不讲。因为在《广义财政论》里边涉及到金融的部分，我也有一个就是类似的模型，
但是我数学真的不好，总是觉得有问题、不满意，但这件事情很重要。关于吸血或者是美元充值的问题，
我们今天就简单聊几句。可能今天在场的这些朋友有很多很聪明，至少比我聪明，可能能做出来吧，尝试
一下，这是很有趣的工作。
好，中性利率说这么多，中性货币的测定与边际，这件事情我就不展开谈了。因为人民币在脱离了美元联
汇之后，应该成长成为一个中性货币，那么中性货币的测定和边际这个事情又是涉及到超算的问题了。就
是一个中性货币你的资产方－－你的这个左侧资产端到什么程度，然后你对应当下主要货币、对应黄金、
对应最核心资产，比如石油、天然气。通常我认为未来人民币是一个绿电货币，它对应的应该是一度电。
比如说，作为一个中性货币的一个测定，它跟其他货币的关系应该是个什么样的比价关系是最好的。
同时，这个中性货币也有摆动的问题，就是我们要给它一个边际。或者有朋友会这样想，我也想过，但我
觉得不是很好，就是我们的货币一旦主权货币确定，具有主体性，并且是中性货币的话，我国货币的摆动
——有意的摆动可能能形成我国主权货币的寻租过程。当然，这不是很好，我们只是一个理论上的陈述，
至于距离这样的一个方向和目标依旧有极为漫长的路要走，可能……
好吧，别说太复杂的事情。今天我们要讲的第四个事情是人民币的价值构成与人民币计价资产的价格波
动，这涉及到投资上的事情。人民币的价值构成，我觉得再也不能像以往的央行的资产负债表左侧，这个
左侧不但是愚蠢的，而且是不准的。它蠢都不是个问题，它主要是不准。就是我们左侧现在堆积的那个东
西和右侧的这个负债现在完全无法匹配，而且在管理上还有外挂的问题。我们对自己人民币的价值没有办
法进行精准的评估，贵了，还是便宜了。
如果人民币被严重低估，那么合理的价值是多少？如果我们要回归合理价值，会对我国的外贸构成何等的
打击？真的需要精算的。我们的价值如果价值构成是明确的，人民币价值构成是明确的，就是我们左侧是
明确的，全世界谁还要美元不要你人民币呀？对吧？你的价值、你的结构是真实的、稳定的、可预见的，
谁要美元？谁要英镑？谁要日元？是因为你非要跟人家勾着嘛，你那个左侧是汇嘛。好，不激动不激动，
一激动血压又上去了。好的，就是我们人民币的价值构成的部分……
另外，由于现在不稳定的人民币的价值构成不构成合理的人民币计价资产的尺度，所以我们的股市是有问
题的，中国的股市的估值也有问题，因为你尺子就有问题。整体估值的问题非常之大，我们的楼市也有问
题，整体估值是存在严重问题的。其实我对央行的行长是有意见的，你的工作没做好会影响好多事情。当
然这件事情简单地去批评易行长，可能对易行长也不公平，因为可能有历史的形成过程，也有一个学理理
论的进化过程。
我这么说吧，其实从上个世纪九十年代中叶去美国去学习之后，后来来香港，我根本就清楚，所有的关于
经济学的理论里边涉及到金融的部分，都是假的。没有一部书能教这个东西，只有师傅带徒弟，没有可能
写成文字的嘛。这怎么写成文字呢？寻租这种事情，是功夫，是活！能教吗？哪个领导教自己的下属用权
246

力寻租，教女孩用美色寻租，用荣誉寻租，用学术寻租。不行的嘛，这事是不能写成原理的嘛。但我们不
懂这个东西……
好。第四个部分，原来写了一大堆。今天就不讲第四个部分，反正将来有空再回来也行。我们直接进入到
第六个部分，对美元未来的基本判断，这个也可能是今天一个比较重要的环节。对美元未来的判断是对它
这个“强”字的判断。强到哪里？强多久？当美联储极度扭曲利率的时候，其实这个东西他们是知道的，他
们会知道的。我个人认为它要完成的工作是充值，充值结束则结束。
许多朋友说，美联储加息的依据难道不是通货膨胀吗？那么我请问你：今天通货膨胀难道不是故意的吗？
请问你：撒那么多钱，拼命地撒钱，哪一次不是故意？不知道会通货膨胀吗？难道故意制造了通货膨胀，
然后再故意去用暴力加息的方法来解决通货膨胀？甚至为了把通胀促成，甚至不惜拱火：一个国家对另外
一个国家进行战争，用战争的方式来制造通胀，然后再暴力加息来解决通胀。这金融学、这金融学啊！这
金融学不学不行，学好了，它真的是会很坏很坏的。
好，今天的时间也没那么多，我给结论吧。暴力加息，在全面的债务危机爆发之前是不会停下来的，一旦
出现债务危机是比较惨烈的债务危机。虽然瑞信、德银、法国巴克莱可能不至于破产，因为它有国家救
助。但整个的危机打爆国家救助的过程，其实债务危机就形成了。我们这两天看英国的情况大体上是债务
危机，而这个债务危机除非一个大国愿意出手相助，如果没有的话，则这一场债务危机几乎不可避免。甚
至这一场债务危机，也毫无疑问的会波及香港。
这几日在香港，已经看到这个苗头了，其实很多机构的债要爆掉了。香港这个地方很神奇，所有的银行都
不正经、不好好做生意，都在那儿卖垃圾债，因为负利率嘛、低利率嘛。很多老百姓啊，我有时候听到他
们说，我的心里很痛，但拦不住嘛，他们都去买那个高风险的、高息的债。因为不懂买股票，现在香港人
被股市害惨了，港人在整个香港的资本市场里的比例可能低过百分之一呀，没了。好多人是买点债，岁数
大了，这回全部被坑，又有很多人倾家荡产。很扯很扯的一个市场，所有的骗子天天在电视上混。
好吧，不发脾气。我是想说这个也会波及到国内，国内现在其实地产的状况是债的问题，国内的股市的状
况依旧是债的问题。不过好在国内债的问题有解，解在哪里？解在国家资本主义。如果我们没有国家资本
主义，没有国家信用，没有强大的国家信用在，两件事办不成：一件事是那个债务的窟窿没法填；第二件
事情是这个国家的发动机那个动力没有出处。所以这两件事情，美国人吸血的同时，对中国也是一次重要
的机会。我们已经提出来了，国储房地产、水循环。
当然，可能还需要一点点的耐心，但是现在我们可以花时间来做准备了。就我观察的这差不多三十只股
票，观察的一些东西，都陆续到我的目标了，这真的很难得呀，可以说又是十年不遇。上次，原本应该十
年不遇的，因为这个疫情的原因突然就遇了，这现在又是个，又来了。但不必急，要等这个扭曲到最后的
结束时刻，也就是债务危机的总体爆发。投资的部分呢，我想大家还是要谨慎。
但是，但是，一旦确立，底部形成，就千万千万要勇敢、要借钱、要加杠杆。难得的机会来了。另外我们
和别人不一样，我们下个礼拜开会，开完会以后可能会有一系列的部署出来，一个崭新的新时代开始。今
天我也挺高兴的。今年的这个第三本教案写完，这是我今天用第四本教案，第四个大笔记本，写第一篇教
案。这个新的笔记本，绿色的，很喜欢。希望将来这些东西能作为一个财富留给大家。好，就这么多，明
天下午三点拾遗补缺。

247

十字军东征与新冷战_22.10.22
十字军东征与新冷战_22.10.22

大家好，今天是2022年的10月22日，壬寅年九月二十七日，是一个平凡的日子，但也是如此重要的日子，
我今天真的很高兴！好吧，今天是聊天，但我们今天聊天的内容是“十字军东征与新冷战”。我知道今天这
个聊天很重要，但是我也知道这个聊天让有关很紧张，甚至发信息都发不出来。不过我们不谈任何敏感的
事情，我只是想告诉大家我今天很开心、很高兴。一会儿见。
大家好，今天是2022年的10月22日，壬寅年九月二十七日。今天是聊天，今天聊天的内容是“十字军东征
与新冷战”。其实考虑今天聊天的内容想了很久，因为今天是个重要的日子。今天不是对中国未来的十年重
要，而是对未来中国的一百年都重要；今天不是对中国重要，对全世界都重要。我知道，当你在一个日子
里的时候，你不知道它有多大的意义，但如果你是个历史学家，你对时间是敏感的，你就会懂得今天多么
的重要。
其实，讲历史穿插一部分的心学知识和一部分的历史，一直是我们聊天的方向。今天涉及到一段欧洲的历
史，为什么要讲欧洲的历史？因为涉及到我们今天的现实，涉及到对今天现实的把握。我们一再强调要站
在哲学的高度上，站在历史的纵深上来观察当下的世界。如果我们不懂这段历史，我们对现实的问题可能
会陷于一些具体的内容而陷入所知障。这段历史非常重要。
北方的朋友一再跟我说：最近这段时间多谈点历史吧，如果有空的话给大家讲点不一样的历史认知，这样
的话又有趣，又有现实的意义。不介入当下，一则是为了平台的安全，另外也是北方的朋友希望通过某种
知识性的东西的累积，能够对当下的现实有一些帮助。非常感谢北方的朋友，感谢大家，因为我们这个平
台真的是非常感激受到如此的重视和大家的……。
那么本来在今天这样一个特定的时间，其实我都很高兴，也很激动想谈几句，但不能谈，不能讨论。那么
我们就是切入今天的主题：十字军东征与新冷战。十字军东征的事情我想平台上的朋友都应该听说过，但
是细节大家可能不知道。因为研究欧洲史的人会懂得：十字军东征应该是后来形成欧洲政治版图的构造、
欧洲现代政治版图的一个历史性的锻造过程。
十字军东征的意义呢，如果用中国历史做一个比方吧，相当于秦始皇统一中国，它对整个欧洲的锻造是有
重大意义的。它发起的时间是一千年前，结束的时间是八百年前，正好两百多年吧，大概的时间。它挺有
意思的，挺有意思的，因为正好是中国的北宋。这段历史对中国人而言也有一个巨大的借鉴意义和启发意
义。因为我们有的时候不太容易理解中国历史到底怎样了，发生了什么事情。
如果你同时借鉴大陆板块另一端发生的事情，有可能事情就容易理解了。我先简单给十字军东征、十字军
做一个简单的介绍：十字军是罗马天主教教皇——乌尔班二世组建，并由他来发动的十字军东征，持续的
时间超过两百年。它是一个宗教性的军事行动，因为它是为了去夺回圣城耶路撒冷，夺回他们的圣城耶路
撒冷。
由于所有的军士都佩戴十字架、十字军刀，所以他们被称之为十字军。十字军东征的主要目标是地中海的
东岸。当时地中海的东岸由于突厥人的突袭，地中海的东岸大部分的区域被塞尔柱突厥占据，当然啦，耶
路撒冷等基督教圣地也被占领。所以这成为发动十字军东征或者是发动圣战的一个形式上的理由，它其实
不是真实的动机和目的，它只是形式上的一个理由。但这个形式上的理由引起整个欧洲的运动。
248

可以这样说，两百年之中，整个的欧亚大陆板块的西部全部卷入这个两百年的战争之中，它锻造了整个欧
洲的政治版图，同时也彻底改写了西亚整个的政治版图。那个时候，战争大体上也构造了西亚的基本的政
治版图的一个结构，只是在结合部的部分，在过去的八百年里面发生了剧烈的变化。这里边欧洲崛起了，
而整个的西亚沉沦了，东亚近三百年沉沦了。这里边既有外在的逻辑，也有一些内在的逻辑。
乌尔班二世为什么会想起来发动组建十字军并且发动十字军东征呢？原因是东罗马帝国他们在君士坦丁堡
受到了突厥的攻击。东罗马帝国被攻击的时候，他们自己起初的抗争还有点效果，到了最后，当君士坦丁
堡（就是今天的伊斯坦布尔，就是今天土耳其的首都）被攻击的时候，他们已经没有任何的能力了，所以
他们向罗马天主教教皇发出请求。
当时的东罗马帝国也叫拜占庭王朝，其实他们的宗教是跟西罗马帝国或者是罗马天主教教皇是分立的，就
是那边是东正教，这边是天主教，他们有着很深刻的矛盾和问题。但当遇到突厥的时候，拜占庭没有退
路，于是向罗马教皇乌尔班二世发出请求。而乌尔班二世此刻也遭遇到内外的压力夹击，他也希望通过一
场斗争或者一场运动来解决罗马教廷的困难。所以乌尔班二世看到了其中的意义，因为当时整个的欧洲封
建领主慢慢地壮大起来了，
建立了许多的封建的城邦的小的国家——城邦国，罗马教皇的地位出现严重的问题，并且教皇在内部也颇
受争议。因为当时的罗马教皇旁边，有人另立新的教廷，他必须通过一件事情来证明他才是至高无上的。
拜占庭给了他这次机会，所以他开始动员。他动员的时候，初始阶段一些国王是不配合的，但是教皇通过
他的教友、通过底层人民的动员，动员起来了。
今天隔了差不多一千年我们来回看这场战争，这场战争我把它定义为三个目的的战争。第一个目的，十字
军是教皇建立的，教皇建立十字军的真实目的当然不是拜占庭——去挽救拜占庭王朝，而是重建罗马教廷
的权威。这是第一重目的，十字军。第二重目的，整个欧洲通往东亚的通道断掉了，被突厥人切断了，这
实际上严重影响了欧洲的经济发展，必须打通这个通道，我也管它叫通道之战，或者叫商道之战。
第三个部分，由于不管是塞尔柱突厥，还是原来阿拉伯人，都是伊斯兰教，就是整个的是穆斯林世界。伊
斯兰教的迅速地膨胀、扩张，他们已经形成一个L型的对整个欧洲的包围，甚至他们阿拉伯帝国已经通过北
非进入到今天的西班牙、葡萄牙部分，部分的欧洲地区已经被阿拉伯的军队占领。同时，原东罗马帝国在
整个地中海沿岸和西亚区域、北非区域的地盘也全部被起来的阿拉伯帝国和后来被大唐打过来的突厥占
领。
所以十字军的第三个意义，它确实有以宗教的名义进行的这种欧洲人保卫欧洲的这样的一个卫州战争的这
样的一个性质，或者是宗教保卫战，或者是欧洲领土保卫战的意思。所以它是三层含义：一层含义是教皇
权威保卫战；第二层含义是通道之战；第三层含义算是卫州或者是卫教之战。这个构成了它战争的一个比
较充分的理由或者是目标、目的，而且它也由此教皇进行了很好的战争动员。
最先起来的是人民群众，他原定是八月发起战争，1096年8月发起战争，但1096年3月，热情高涨的人民
群众自己自发组织了十字军，四万余人开始发起东征。这个东征的过程从欧洲各地汇集，然后向今天的土
耳其进发，沿途军费也没有，然后就进行了一些劫掠，然后到了东罗马帝国，然后被送过海峡进入到土耳
其的半岛上面去。大部分没有什么作战能力和作战经验，大部分就被突厥人消灭掉了。
我们管他叫十字军民军。随后，由欧洲的贵族们，主要是法兰西人、法兰克贵族，也有日耳曼，就是神圣
罗马帝国，还有就是英国人——盎撒，他们构成的由贵族统帅，有大量骑士参与构成的这种正规军或者是
贵族军队。八月份开始正式进入到通道里，然后进入到土耳其。这支军队就非常骁勇善战，这当然是也由
于整个的伊斯兰世界破碎而分裂，他们没有办法组织联军。
所以十字军东征的第一次非常顺利，三件事全都办到了，非常顺利，并且十字军东征之后并未全部撤回，
在占领地形成了若干的小的城邦国家。今天我们还看到像亚美尼亚、像塞浦路斯等都是当时形成的一些由
249

十字军形成的信仰基督教的或者是由法兰克人为主体的一些国家，到今天仍然是具有这样的特征。而且你
们将来有空旅游，还可以看到鲜明的历史记忆和当时的一些文化的这种碰撞。
第一次十字军东征尝到甜头之后，就进行了第二次十字军东征。非常有效果，很快拿下了耶路撒冷，并且
在耶路撒冷进行了大屠杀，整个的地中海沿岸区域基本上全部被拿下。两次东征的效果非常明确，欧洲在
整个的十字军东征过程中获得了大量的财富、获得了大量的土地、获得了大量的劳动力，欧洲在整个过程
中进入到一个崭新阶段，教皇地位就迅速地提升。乌尔班二世显然正确地理解了这个十字军，所以欧洲在
这个之后就教皇的地位更加高了。
两次东征唤醒了整个的西亚的伊斯兰世界，不管是阿拉伯人、波斯人、突厥人，还是库尔德人，开始觉
醒，他们慢慢地开始联合。这个时候一个猛男登上了历史舞台，他的名字叫萨拉丁。萨拉丁是库尔德人，
今天库尔德人以萨拉丁为骄傲，当然所有的整个的穆斯林世界都是以萨拉丁，因为他是英雄嘛，以他为骄
傲，其中他最大的崇拜者就是伊拉克原来的总统萨达姆。
萨拉丁的出现扭转了整个穆斯林世界与欧洲的力量平衡，所以在十字军第三次东征的时候，萨拉丁重创了
十字军，同时他又夺回了耶路撒冷以及广袤的地中海东岸的土地。萨拉丁夺回之后，过了大约800年之
后，欧洲人，后来主要是通过犹太人才重新控制耶路撒冷。
说到这儿我多说两句，我一直有个建议，我建议将耶路撒冷等宗教圣地交由联合国直接管理，不应该交由
某个国家进行管理，交由联合国直接管理。这种导致千年战争的事情，甚至在最近这100年里边不断进行战
争、惨绝人寰的事情，人类应该给它一个解决了。所以我一直建议，像耶路撒冷等圣地，不管是基督教的
圣地，还是伊斯兰教的圣地，都应交由联合国统一管理，它就应该是属于人类的共同财产、人类的共同财
富，而不应该交由某个国家，更不应该采用军事手段来做一些安排。
我要说的根本不是前三次，我要说的是第四次东征，十字军第四次东征。十字军的第四次东征时间发生在
820年前，1202年。为什么这一件事情很重要？这跟我们今天要讨论的主题相关联，我们讨论的是新冷
战。好多朋友说十字军东征跟新冷战有关系吗？我讲完第四次东征，你们就知道它有关。1202年，年轻气
盛的新的罗马教皇，年轻的罗马教皇为了报复第三次东征的失败，决定组织第四次东征。
很遗憾，这个时候的东罗马帝国已经积贫积弱，没钱了，罗马教廷所能筹集的款项有限，军队是可以聚集
的。聚集了军队，到了这个，他们的目标是进攻埃及。但埃及在萨拉丁的治理下已经非常之强大。其实十
字军完全清楚他们去埃及了无胜算，因为萨拉丁虽然过身了，但萨拉丁的儿子、他的子侄辈继承了他的王
位之后，他们做得很好。他们政治修明、经济发达、文化发展顺利，建了好多大学，光这个叙利亚就有20
多所大学，军队武备强大。
年轻的罗马教皇组建了十字军之后，钱是个问题，那么军费怎么办？就找了威尼斯商人。威尼斯商人跟这
支十字军商议经费，十字军付不出那么多军费，那么威尼斯商人为他们打造的军舰、打造了船，那不能白
干呐，又不能去打埃及。那么好吧，他们就选了他们的竞争对手，这就是旁边那希腊。那么一半儿的十字
军认为基督徒不能打基督徒，就撤了；剩下一半，反正谁给钱就给谁打。所以第四次东征十字军变成了雇
佣军，首先向希腊发起了攻击。
请记着，他们这回不是打穆斯林。一场劫掠下来，发了大财，赚了很多钱。这个威尼斯商人把竞争对手干
掉了，赚了很多钱，十字军也尝到了甜头，真是有钱收。那么威尼斯商人一看，可以的，就开出了第二单
生意的这个单子开出来了。打哪儿呢？打东罗马帝国首都君士坦丁堡，今天的伊斯坦布尔，那是东罗马帝
国的首都拜占庭，都是信仰上帝的，它不是穆斯林呐。但此时的十字军已经变成了雇佣军，它顾不了那么
多。
于是他们攻占了拜占庭的首都，他们拿下了无比豪华富庶的君士坦丁堡。有无数的小说、文艺作品在叙述
这件事情，就是今天的伊斯坦布尔，然后他们进行了劫掠和杀戮，东罗马帝国就此衰败。实际上，十字军
250

东征走到第四次东征，在向东的部分、东征的部分，已经就此而告结束，因为它已经丧失了正义性。
罗马教皇一度取消了十字军的教籍，后来他发现这个手上没军队，不是这个十字军胡闹的事情，这个各地
的君王就都不听话，所以他又恢复了教籍。罗马教廷威望大受影响，这个十字军在劫掠的过程中建立了一
个新的、臭名昭著的这个拉丁帝国。威尼斯商人跟这个十字军的部分将领媾和，建立这么个帝国，并且形
成了一个特定的一个势力范围。它走味儿了，它变了。聪明的平台上的朋友可能知道，我为什么要讲第四
次，因为第四次有点像新冷战。
既然都讲了十字军东征吧，我就把五、六、七、八、九都说一遍。东征肯定不能再打了，但是内部还是可
以打一打的，所以第五次叫南征。南征就是伊比利亚半岛，就是西班牙、葡萄牙，那个时候被阿拉伯人占
据，所以组织南征。这个南征就法兰克人、日耳曼人、盎撒人都很积极，很快就把西班牙、葡萄牙这个地
方解放，并且形成了西班牙、葡萄牙这两个国家。而且因为战争的原因使这两个地方天生就不是以农业为
主，他们就开始以贸易、以劫掠为生，就是后来他们攻占了南美洲。
南征完了就是北伐，北伐就是今天的立陶宛这些的北方的不信基督教的小国全灭了，灭了以后都改成信天
主教了。这南征北战完了，剩下的部分主要是欧洲中心地带有些不同的教派之间的争议，这个罗马教廷借
用这个十字军就把这个又梳理了一遍，整个大概200年时间，这个大大小小无数的战争就是完成了对欧洲
的、大陆的政治版图的一个重新划定。战争它也是一个非常重要的催化剂，它对技术的应用、对整个的组
织锻造，主要是组织锻造和技术应用都有巨大的帮助。
这里边有一件事情我要提醒大家，就是1204年，就是1202年第四次东征，1204年，英国的大宪章运动爆
发，资产阶级就此崛起。1204年也是那个所谓的拉丁帝国的建立，大宪章就是1204年，英国贵族反对英
皇，然后发动的这样一个宫廷政变吧，形成了大宪章。有两件事情我去英国的时候很感慨，一个是从这个
时间开始，1204年之后整整八百年，英国再也没有被侵略过，没有外侵，它是八百年不被外侵，三百年没
有内战。
我为什么对我们国家要求高呢？就是我希望中华人民共和国八百年不被外侵，三百年没有内战，让我们国
家好好的休养生息，进入到更好的一个状态，进入到人类命运共同体。整体上的战争，特别是东西方的这
个战争，导致文明的交换、互换、交替、共荣。这个时候，慢慢的东方文明通过某种方式进入到西方。你
要知道在十字军东征之前，
整个的欧洲社会跟西藏无二无别，就是个农奴制社会，整个的欧洲就是个农奴制。但整个战争结束之后，
文明西向，然后开始了宗教改革和文艺复兴。我始终认为宗教改革是东方文明的结果，文艺复兴是东方文
明进入的结果。今日之欧洲的关于历史的解释，我同意何新的看法，大部分都是伪史，特别是这段历史。
但是我们国家由于积贫积弱了三百多年，我国的思想家和学者还没有能力去重写欧洲史，或者重写西方当
代史，这是我们欠下的一笔账。
说到第四次，十字军第四次东征，实际上我们已经看到，十字军在第四次东征的时候，已经开始出现严重
的内卷。十字军第四次东征的严重内卷，证明了他们面对重新集结、团结起来的穆斯林世界已经无能为
力。他们只能处理欧洲大陆的内部事务。当然整个的这两百年的过程中，重新锻造了自己的宗教、文化、
政治组织结构、经济和军事。
为后边，到了十六世纪的五百年殖民历史，提供了重要的准备。所以这两百年战争，它的负面意义我们不
去管它，这也不能算是正面意义，但它的确为十六世纪，就是三百年之后，战争结束三百年之后，进行了
长达五百年的殖民战争、殖民史。欧洲人竟然成为地球的主宰，他们从另一个方向上面战胜了东方，占领
了东方，形成了近代史和当代史。所以，不了解十字军东征是不行的，你不太容易理解，今天美国人、欧
洲人的思维方法、想法，为什么会这样？
251

欧洲的白人开始他们的殖民历史，很像十字军东征的第一阶段：顺利。西班牙人、葡萄牙人欠了大量的战
争款项，所以他们为了还钱得找钱，到哪里去找？他们找到了北美洲，开始占领殖民地，开始挖金子，还
钱。西班牙和葡萄牙人的历史，这个刺激了荷兰人，刺激了英国人，他们也开始向外走。其实那是整个欧
洲的第二次十字军，不能叫东征了，叫远征。
他们构成了我对殖民历史的分段。第一阶段就是古典殖民历史，那个时候这个只要地、只要钱、不要人，
就是杀人取地、取财富。所以整个的印第安人差不多被杀光，在北美。南美的土著也杀的够呛，包括澳大
利亚这个地方，所有土著都杀的差不多没了。古典殖民，要土地，要钱，不要人。后来，在亚洲的部分进
入现代殖民，它一个是人太多了，他也杀不完。另外一个他也没办法治理广袤的地区，所以他需要当地人
配合治理。其中以印度为代表，中国为副代表，这就是现代殖民，这是马克思定义的现代殖民理论，这是
马克思《资本论》里面专门有一章，讨论现代殖民理论。
我为了简洁，就借用马克思对殖民的第二个部分的界定，就是现代殖民，古典殖民、现代殖民。马克思没
有来得及见到殖民主义发展的第三个阶段。我原来借用萨义德的这个话，管它叫后殖民主义。后来岭南大
学的刘健芝老师认为它容易形成概念的混肴，用新殖民比较好，后来我接受这个建议，改用新殖民主义。
新殖民主义和现代殖民的区别，就是现代殖民要地、不杀人，不是不杀人，不杀贵族，留下来做代理人、
做买办，帮着治理，形成了印度模式，或者中国模式。
新殖民主义地也不要了，它是以资本殖民为特征，就是它通过资本的延伸和控制来实现现代殖民。现代殖
民理论的肇始点应该是1945年。就是1945年之后，这个反殖运动、去殖运动兴起，殖民地也获得了解放。
真的解放了吗？没有，美元来了。美元资本深入到每一个发展中国家，形成了新的殖民，他就用资本利得
的部分来获取殖民的好处和殖民的利益。这个新殖民主义也分区，其中苏联解体之前是一个阶段，旧冷战
阶段；
苏联解体之后，我们管它叫新冷战阶段，就是分成两个阶段。新殖民主义的两个阶段，一个是旧冷战，一
个是新冷战。旧冷战的部分，由于苏联为首的一个特殊的集团拒绝美元资本，他们和美元资本没有必然联
系，他们是以卢布资本为运行体系的，所以它形成了……冷战实际上我们可以把它理解成货币之战，就是
卢布与美元之战。当然这一场战争最后以卢布失败而告结束，进入到新冷战阶段。新冷战阶段一直处于一
强一主的状况，一直比较混沌、比较模糊。直到2018年特朗普对中国发起贸易战，这个时候新冷战的概念
形成。
新冷战是发展中国家或者叫非美元地区的国家想完成自己的经济主权的独立——财政主权和金融主权，形
成财政主权和金融主权的独立而与美帝国主义形成的激烈的冲突。为什么2018年贸易战之后会有2019年香
港的黑衣风暴？香港这个地方因为它的财政主权、它的金融主权都在美国人手上，所以黑衣风暴之后，
《国安法》确立，意味着要拿回来财政主权和金融主权，它必然形成巨大的动荡。这个动荡表明的好多人
认为一些细节，不是，不是。
所有的细节都不重要，这是关于主权的争夺战，主权争夺战。而这个新冷战之后涉及到主权争夺战，并非
中国和美国两个国家，依旧是庞大的国家集团之间的剧烈冲突。这一回的剧烈冲突确实不再以地缘为边
界，请记住，确实不再以地缘为边界。没有明确的东方和西方，没有了。这导致新冷战变成了一场当代的
思想家、经济学家、学者、专家无法进行精确描述的乱战。
比如说，率先进入抗争的竟然是斯拉夫人。以俄罗斯为代表的斯拉夫人开始向美元霸权说不：2014年他们
开始着手准备；2022年，八年之后，俄乌战争爆发。我管俄乌战争叫做能源之战。能源之战，什么意思？
能源就是美元的定价权，能源之战就是美元的价格或者是美元的价值保卫战。美国头痛不？当然头痛。开
心不？这战争是他们引爆的，他们当然希望整个这个战争……
252

美国思想家和战略家对世界的理解存在着巨大的误差。不是偏差，是误差，是误不是偏。他们认为在军事
上俄罗斯拥有很大的优势，所以俄乌战争他们一开始不知道俄国会打得这么拉胯。但是在经济上，他们认
为俄乌战争一旦爆发，六个月左右时间俄罗斯经济将陷入悲惨的境界，十二个月或者十八个月俄罗斯经济
将崩溃，这是他们的看法。我国的学者、专家也是这么看的。到今天为止，你去看看他们是怎么想的。比
如清华大学的阎学通，他们是怎么想的？他们认为六个月，十二个月或者十八个月，当然现在还没到十二
个月，俄国就完了。
他们认为新冷战条件下俄国不是在军事上输的，是在金融上输的。这个观点深刻地影响了我国的相当部分
的思想家、经济学家、学者和专家，甚至也影响了一些名人，比如说张艺谋同学，不是他一个人。俄乌战
争爆发之后，在这个屁大点的地方，香港屁大点地方多少人天天嚷嚷？多少人跑掉了？走人、走资，不就
是配合新殖民主义的金融战吗？可能张先生是被忽悠的，毕竟是一个导演嘛。
因为张先生的作品，从我看他那个，我跟大家念叨过，我接受不了，接受不了《菊豆》。我不认为中国的
知识分子唯一的出路就是通奸，不认为，他们可以改造世界。通奸这件事情，无论是张艺谋，无论是李
安，李安拍的《色戒》，他们认为中国知识分子的唯一出路就是通奸。因为你没有办法，你只能跟洋人
去，跟洋人走，跟洋人。我在岭南大学演讲的时候说过坂本冬美的那首歌《空港》，你们可能都有印象，
或者是因为后来是邓丽君唱这首歌嘛。每一个人最后的向往是去机场，飞往西方了。
然而，这不是真实的事情，这只不过是西方资本通过控制教育、学术、传媒形成的洗脑。新冷战当然是关
于主权的争夺跟十字军东征无二无别，是抢土地、抢人、抢钱。对付他们，我们要用萨拉丁的方法。民族
英雄萨拉丁，阿拉伯世界的明灯，整个穆斯林世界的英雄，他做得很好，他做得很好。我都建议我们中国
人拍一部关于萨拉丁的电影。
什么叫新殖民主义？就是资本殖民。今日之资本殖民就是美元资本对全世界其他主权信用的征服、争夺、
奴役。为什么我今天要讲第四次战役？因为美元资本已经不是第一次十字军东征的十字军了，他们已经变
成第四次十字军东征的十字军了，他们已经变成了威尼斯商人的雇佣军了。他们并不是为宗教、为理想、
为信仰而战，而是纯粹的为利益而战。他们开始攻占君士坦丁堡。
你们看到了今日英国的状况，你们看到今日日本的状况，你们看到今日欧洲的状况，你们很快会看到韩国
的状况、台湾的状况。美国的金融十字军，他们没有去埃及啊，他们在内卷，他们在吃自己人，在抢自己
人。我看到的新冷战或者是金融十字军东征的第四次战役就在眼前。难道不是吗？难道诸位没有看到吗？
由此，我对我们的国家、我们的党充满了信心、期待和希望。
我甚至这样认为，我们自己的萨拉丁，我们自己的萨拉丁已经出现。在整个的争夺的这一场东西方较量的
这样的重要的过程中，我们一直没有走弯路。虽然我们内部有问题，虽然我们自己有事情，无论是在香
港，无论是在台湾，也无论是在我们那些特殊的部门，它确实有问题。但总体上就像十字军东征的一次、
二次战争，虽然互有胜负，但到了第三次战争，我们掌握了主动权。到了第四次战争的时候，看了没有？
十字军变成威尼斯商人的雇佣军他们开始内卷去了。
到今天为止，我们看到的是整个英国的债务危机；我们看到的是日本的债务危机；我们看到了短短的一个
月之内，美国已经给瑞士央行三次注资，每次都是前一次的一倍以上。瑞士央行没钱了吗？瑞士人最有
钱，瑞士央行为什么需要美国美联储为之注资呢？因为瑞士金融机构就是美联储的白手套。美国的债务和
相当部分的资产是通过瑞士银行进行炒作的。
那边遇到了经济问题，如果不撑住的话，一旦形成抛售，如最近日本和英国的抛售。如果瑞士也开始加入
抛售行列，那么美国的债务就会出现问题。十字军，不去攻萨拉丁，开始自己打自己，开始往回干了，往
回干呐，这就是今天的现实。好多朋友缺少哲学的高度，缺少历史的纵深，总是把事情，总是沉浸在细
253

节，细枝末节里边，看不到。会把形势看得很糟糕，这也不行，那也不行，这个问题很大，那个问题也很
大，好像我们就不行了，要投降了。没有的事，好得很！
今天还有人发帖子，发帖子是来自于那边，问我：“卢先生啊，你觉得芯片这个科技战会打到石器时代吗？
会把中国打回到石器时代吗？像海岛上那个姓谢的先生说的那样的话。”我说：“姓谢的先生可能认为他是
一个学者，也有可能他认为是一个聪明的媒体人。但不管怎样，他都没有读《资本论》，他也没有读《通
论》，他更不了解中国的历史，也不了解世界的历史。打回石器时代？太不了解1949年之后的中国人
了。”
我跟他说：“最近这十年，把事情看明白那个人叫安倍啊。”安倍经济学争的是什么？他们说：“哦，放
水。”错了！不是放水。我现在跟大家描述一下电价，中国的电四毛钱，美国的电八毛钱，法国的电大概是
一块六。当然了，德国这些地方的电可能就得三块二，甚至更高了。日本的电价一直很便宜，当然没中国
那么便宜了，比美国的贵一点，但比欧洲的情况会好一些。我想说什么呢？
我最近的两次公开演讲一直在说我们的人民币将由地租人民币转换成高能人民币。高能人民币，也可以叫
它绿电货币，就是我们的人民币的计价基础将以电为根本，就是能源。所以我们非常感谢普京和乌琳娜，
他们这场战争将能源的价格进行了重新定义，当然是用卢布、用人民币、用卢比重新定义。人民币，将也
是以高能货币的姿态重返这个世界。高能的人民币与美元，进行最后的反抗新殖民主义的斗争或者对决。
我充满了信心的原因是四毛钱的电价和八毛钱的电价。其实工业资本或者产业资本应该去哪里？不言而
喻。我同时对一些朋友，包括国内的一些朋友，一直对我国工业的偏见、对产业的偏见感到非常的生气，
有的时候是愤怒。什么“腾笼换鸟”？胡扯！我们只是进行产业生态体系和完整性的构建。需不需要升级？
需要的，但不代表把生态体系破坏掉。破坏体系的前提是你认为这个世界是和平的。
而事实上，这个世界正在遭遇八百年前遭遇的所有的事情。除了战争，马上，欧洲后来在十字军东征之后
就是瘟疫，大战之后就是瘟疫。战争和瘟疫出现之后导致大量的人口死亡，导致产业的重新规划和布局。
好多人对我国做的事情不是很能理解。不能理解，慢慢理解一下嘛。但我国做的几件事情，我都给予高度
评价。这一回我们看到一大批的有点像当年八十年代，一大批的专业的、优秀的青年走上岗位，这多好
啊，是专业的。
最有趣的，很多都是火箭专业的，这多好啊。一些学习理工科的，在军工部门、在实体经济中、在企业中
锤炼成长起来的一批优秀的人，走上领导岗位，我们为他们感到高兴，也为国家感到高兴。请记住，在新
殖民主义这场争夺之中，我们必须以金融战对付对方的金融战，或者是我们管它叫金融奇兵，以金融奇兵
对抗金融奇兵。其中人民币必须由地租人民币迅速转换成高能人民币或者是绿电人民币，形成中国工业的
坚实基础。我从不认为芯片的问题是一个大的问题，而能源才是根本。
在这里。我大体上可以有结论，因为约略五年之后吧，大概在2027年到2028年，中国可能会完成核能上
的突破——历史性突破，就是核聚变的部分会完成历史性突破。中国在绿电问题上，现在已经走到世界前
列，那个时候可能形成无可争议的绿电的或者是电的方面的无可争议的领先者或者是领航者。那个时候人
民币或者是我们的主权货币或者是我们的主权信用，必将成为这个地球上面最强大的主权信用，那个时候
我们才有资格，真正地讨论崛起的问题。
今天就说这么多，我们不讨论任何敏感的问题。我最后只说一句话，为已经结束的大会感到高兴、感到欣
慰。预祝下一个十年，祖国走过最艰难的岁月，进入祖国最辉煌的岁月。同时我们所有人伴随着我们伟大
的祖国一起成长，一起进步。我知道，我们的生活会越来越好的。今天晚上可以开瓶酒，喝两盅了。好，
谢谢大家。明天，下午三点拾遗补缺，明天见。
254

《通论》第16讲：有效需求原则与现代供给侧经
济学、我国经济政策的选择_22.10.29
《通论》第16讲：有效需求原则与现代供给侧经济
学、我国经济政策的选择_22.10.29

大家好，今天是2022年的10月29日，壬寅年十月初五，今天我们是正式课第十六讲。《通论》的第十六
讲：有效需求原则与现代供给侧经济学，我试一下麦，三点钟我们准时开始，我们一会儿见。
大家好，今天是2022年的10月29日，壬寅年十月初五，时间过得真快。我们今天是《通论》的第十六讲：
有效需求原则与现代供给侧经济学。其实今天主要涉及到的是第一篇的第三章，我们已经过过第一篇的第
三章了，但是考虑到要对应一下子耶伦提出来的“现代供给侧经济学”，我们再回顾一下子第一篇第三章，
因为第三章实际上是《通论》的提纲挈领的内容，所以我们再重新过一遍。
其实今年的诺贝尔经济学奖里边涉及到的内容非常复杂，涉及到美国人对经济危机的看法，以及应对经济
危机的策略。尤其是伯南克的获奖，可能引起了正反两个方向的很大的争议，这件事情对理解今天的美国
加息和已经进入的经济衰退以及即将到来的大萧条，特别是中国的应对策略和应对方法都具有极为重大的
现实意义。所以我们今天这堂课有一点点针对现实而做。
我先简单的介绍一下子这个所谓的“拜登经济学”，也就是耶伦今年提出来的“现代供给侧经济学”，这个时
间节点是2022年的1月22日，耶伦正式的在达沃斯论坛提出来美国“现代供给侧经济学”的一些重要的纲领
性的内容。我把它概述为四个方面：一个是优先考虑劳动力供给，其实她谈的是人力资本；讨论提供公共
基础设施，这个和我们想法是一致的；
考虑研发和可持续，这个跟我们这个课上讨论的是一致的；考虑环境投资，这个跟我们考虑的是一致的。
还有一个很严重的问题，就是她提到了考虑解决不平等问题。好多人觉得耶伦为什么突然转到了供给侧，
而且是新供给侧经济学。因为中国讨论供给侧结构性改革已经许久了，这个时间节点与中国讨论供给侧整
整是差了十年。就是2012年我们讨论供给侧，2022年美国开始进入新供给侧经济学。这里边有何异同？有
什么奥妙吗？
我们今天对这件事情做一个解说，实际上耶伦提出来美国现代供给侧经济学的考量是推背拜登的两个法
案，一个是《基础设施投资和就业法案》，一个是《重建更美好未来法案》，为这两个法案提供理论支
撑。如果你不知道《基础设施投资和就业法案》和《重建美好未来的法案》的含义，我可以告诉大家，这
就是两个开始建立美国中央集权、走中央高度集权，甚至走社会主义道路的一个法案。就是这两个法案使
他看上去更像中国的做法。
用我的语言来概述就是，耶伦认为固有的美国的社会资本主义道路已经偏离了主航道，社会资本主义道路
偏离了主航道，开始进入到金融垄断资本主义。那么她现在意图用国家资本主义对金融资本主义进行某种
对冲，使得社会资本主义可以重返，成为美国的治理的制度基础，或者是提供美国治理的政策条件。需要
说明的是在特朗普和拜登的连续的超宽松的货币政策的刺激之下。
这个连续的超宽松的货币政策是什么含义呢？一个是量化宽松，它就是无限宽松；一个是质化宽松，就是
零利率。它导致了2021年第四季度的GDP竟然高达7%，而全年2021年的全年的GDP竟然高达5.7%，就
255

业增加六百万人，失业率降低到4%以上。在美好的数据面前，没有注意到巨大的风险来了，那就是通货膨
胀。所以2022年通胀一直上升到9%，必须对通胀采取措施，不然的话美元会出现严重问题——美国经济
因流动性的问题而陷入绝境。
耶伦不会说这样一句话，“只有社会主义可以救美国”，耶伦不会说这一句话。但是耶伦作为一个顶级的经
济学家，她是能看到问题的。这一点在她今年2月达沃斯论坛上的讲话，我想至少有一个人是没有听懂的，
她的名字叫特拉斯。因为耶伦说：“在这样一个环境下，如果我们继续进行财政的宽松，就是减税，那么可
能会带来灾难灾难性后果。”这是她的又一番话。我估计特拉斯可能没有用心去研究耶伦和美国正在发生的
制度和政策的变化。所以特拉斯走向了反面，我们一会儿在后边再讲。
在这儿，我简单说几句中国的供给侧结构性改革的事情，做一点点的回顾和梳理。我们的课上经常会带一
点经济史出来，我尽可能的不进行特别复杂的理论描述，因为一进入到比较复杂的理论描述的时候，好多
朋友就说你这课弄得太高深就没有意思。我们就简单陈述一下子中国的供给侧改革是怎么来的。内容又发
生了哪些变化？它的好处和坏处是什么？它对中国经济这些年的影响又是什么？我们下一步会怎样的变
化？我简单说一下子。当然有一些敏感，我希望我尽可能的把它说的不那么敏感，但有些事情、有些人的
名字我今天还是要点一下子。
在这里我要介绍一个人，他叫腾泰。中国的供给侧改革可能始作俑者吧，可能他不是唯一，他可能是较早
或者较系统，所以2012年11月份，中国出现了一个东西叫《新供给主义宣言》。记住，2012年11月份《新
供给主义宣言》它不是偶然的。因为2012年2月世行行长佐利克来中国，逼迫我们进行改革，而且他的改
革的要求恰恰是在供给侧。当然，世行对我们的还是四化的要求，私有化、市场化、资本化和国际化。
佐利克的东西，不管他用什么样的学术语言包装，不管他怎么说，我都可以概括出来就是四件事。第一，
交出财政金融主权，所谓的金融开放。后来特朗普跟我们打贸易战协议里边要求往我们的重要部门，包括
财政部、包括央行、包括发改委要派驻美国的监督员，他要求你交出主权。跟香港一样，金管局的副总
裁，必须是由美联储派出。第二,必须消灭国企。他认为国企对全世界不公平。所以那个张维迎先生才提
出“冰棍理论”，就是你必须把国企都干掉、卖掉。第三,去工业化，就后来我们去的“三去一补”的第一去
——去产能。第四，打开走资通道，就是你必须资本自由流动，你得让你的钱出来。
这件事情由腾泰做了一个东西。腾泰到了2017年他又写了《什么是真正的供给侧改革》，就是到了2017
年，我们把供给侧改革变成不是他们本意的供给学派的供给侧改革。供给学派的供给侧改革，我说了，明
面上说的是新四化：私有化、市场化、资本化和国际化，但本质上是出让财政金融主权，卖掉国企，去工
业化，最后打开走资通道。实际上是天降组在八十年代初在日本做的事情，我们这儿叫供给侧结构性改
革，其实是配合世行的一个基本动作，实际上是配合美国人的一个制度性的安排。
之所以他们选在2012年，是因为2012年十年前我们换届，这是预先做出的一些布局。这个布局后来发生了
一些变化，因为十八大之后我们有了新的领导集体，我们在经济制度和经济政策上面保持了相当的客观和
冷静。所以我们把供给侧结构性改革变成了“三去一降一补”，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短
板。这个性质跟腾泰、华生、张军他们所要求的那个供给侧，就是天降的那个安排是不一样的了。
这件事情，为什么到了2017年腾泰要写《什么是真正供给侧改革》，他认为你们走偏了。他要求这个必
须，不但是要党不能管你，政府你也不能管。他要求这两个都会都不能干预，必须让市场发挥配置资源的
作用，他已经发出最后通牒，但无效。所以2018年开始，特朗普上来开始打贸易战，开始撕脸，开始干起
来。就是你没按人家的路线图走嘛！所以中国的供给学派搞出来的中国的供给侧结构性改革大概的逻辑是
这样，不过今天我们谈的供给侧结构性改革内涵已经发生了变化。我必须说供给学派提出的供给侧改革在
学理上是有问题的。
256

或者说中国的供给学派根本就没读懂凯恩斯的《通论》。他们也不算是真正的供给学派，他们只是作为境
外的金融资本，或者是作为美国的新殖民主义的理论外延的部分，对中国进行了一次比较完整的、比较恐
怖的理论上的这种蒙骗或者是误导，并且在整个舆论上进行了强大的管控或压制。理论上的误导，舆论上
他们进行了非常猛烈的压制。
这个压制，好多朋友认为说他们怎么有能力呢？我必须说，因为现在的媒体生态，互联网生态为主，其中
很多的号，特别是自媒体的号，有些很红很红的，捧得很红很红的不是偶然。请相信我，它不是偶然现
象，也不是人民群众喜闻乐见，所以就特别的红，是有特定原因的，所以他们形成了排山倒海的推波助
澜。所以供给学派在中国过往这十年的大量的努力，由于十八大之后，领导集体发生了一些变更，阻挡了
供给学派，在八十年代对日本所做的那一系列。
许多朋友问我逻辑过程。其实说到逻辑过程，我们心里边，怎么说呢？有一些就是很难受的东西，我们主
要看到别人在做什么呢？就是在2012年世行给出路线图之后，大量的美元资本，主要是美元资本开始大量
涌入中国。他们进入两个领域，一个领域是地产，一个领域是互联网。这两个领域是什么东西，简单说这
是两个收租的领域，一个是超级地租，一个是超级数据租。
为什么要进入这两个领域？因为资产的泡沫只能是在这两个领域生成。我在香港亲身经历了，由外部资本
导致的超级地租的泡沫膨胀，以及在超级地租泡沫膨胀的基础上形成的大规模的走资。我重复一次，我的
平台上的朋友都了解我，英国为什么能够在上个世纪七十年代大萧条、这个衰退萧条之后，八十年代撒切
尔主义能够翻身得解放？不是特拉斯说的，撒切尔主义的减税政策。有没有减税？有。有了减税之后能增
加资本积累率吗？不能。
重新补充一次这个学术的点，就是一个国家经济增长靠的是资本积累率的增长。资本积累率上到10%，经
济增长就可以保证在5%以上，资本积累率是负值，经济增长就没了。香港二十年时间，1997到2017，我
讲过我参加国内研讨会我说过，二十年中国经济增长是1072%，而香港只经济增长74%。1997回归之前，
香港的经济是中国经济总量的四分之一，二十年之后变成四十分之一。为什么？为什么？是因为资本被掏
空了嘛！资本积累率没了嘛！所以才有后边的动乱嘛！道理这么简单。
这个故事平台上的朋友知道，好多新来的朋友不知道，我已经讲过n次。当然这个主意是由供给学派的大佬
弗里德曼提供给里根和撒切尔夫人的。撒切尔夫人比特拉斯牛的地方不是她懂经济学，英国的首相他的正
式名称叫第一财务大臣，第二财务大臣才是财政部部长，第一财务大臣的别称叫首相。第一财务大臣不懂
财务是件很麻烦的事情，撒切尔夫人并不懂，但撒切尔夫人非常锐利的眼睛知道这个世界上谁懂这件事
情，真正懂财政的行家在这个世界上不会超过十个嘛，所以撒切尔夫人精准地找到了人。
她飞到美国，不是去白宫，也不是去华盛顿，而是去芝加哥找弗里德曼请教如何救英国。弗里德曼告给她
一个基本的经济学逻辑，但没有用，因为需要新的资本进入到英国本体，供给学派的理论才变得有意义。
那么，弗里德曼早已经盯上香港，他若干次前往香港，他是夏鼎基的好朋友，香港的账他算，算清楚的，
那么偷钱行为自此开始。1983年谈判，1984年《联合声明》，1985年，12年时间偷走一万亿镑。特拉斯
不会抢、不会偷、不会骗，竟然敢减税，找死！不学《通论》真的是不行的。
今天，他们花了十年时间布局，拼命地把我们的房子炒成这个样子。我国所有跟房地产相关联的经济学
家，你们要记住他们的名字。不管他是供给学派，也不管他是社科院，不管他是谁，也不管他干什么，他
们在实现世行当年的路线图。第一个租是地租，第二个租是数据租，这两个构成中国巨大的资产泡沫。如
果你问我为什么构成资产泡沫有这么大危害，因为中国的资本存量是有限的，当资本存量大规模涌入地租
和数据租的时候，中国的资本的分配结构就出现了严重问题。所以中国的资本积累情况发生了变化。
为什么同一时间就有人提出了腾笼换鸟？为什么那个时候就开始要放掉工业，去工业化？他们先炒起泡
沫，然后叫资本不能进入到实体经济，全部进入到泡沫之中，然后再打开资本通道。所以，所以，我说一
257

下子吧，话重了一些，所以出现一个非常惨烈的局面。你们知道吗？过去的十年，我国的财政部少收了5万
亿美元的税收。就是在泡沫上该收的税，地租上的税、数据租上的税没有收，跑掉了5万亿美元，而走资了
3万亿美元。资本积累率狂降，是结构性问题。
什么叫结构性问题？就是资本的正态分布应该是房地产多少，其他产业多少，其中工业多少，比如小微企
业多少，但没有，被集中了，其他的毛细血管的血供血不足，需要截肢啊，需要放弃啊，需要去产能啊。
出现了很多很多的理论匹配什么中国经济发展快了，要放掉低端，要什么新的四极，以四新换四旧。新技
术、新产业、新业态、新模式换掉旧技术、旧产业、旧业态、旧模式，四新换四旧。一大堆的理论全是我
国的经济学家或者是岗位上的专家提出来的，都是路线图上的话，不说路线图上的话会被系统性封闭的。
还好，还好，还好，我们新上来的政府在经济上是敏锐的，比较早地发现了他们预设的问题，开始陆续做
纠正。到2018年，贸易战开打，形式陡然发生转变，我们开始注意到整个资产泡沫与资本外逃的逻辑关
系，所以我们开始挤泡沫了，我们开始压缩泡沫了，由一般意义的供给侧结构性改革变成了“三去一降一
补”，其实已经进行了扭转。但问题产生的过程比较长，所以泡沫清理过程中有代价。
同时，我们虽然关掉了资本外逃通道，但毕竟有些事情还是需要有一个过程的，因为有巨大的历史的惯
性。我这里边讲几句美国的情况，可能对大家投资有帮助。我国的经济学家或者是学者，不管是官营的、
机构养的、还是野生的，他问题大在哪儿呢？就是不实事求是。不管右的和左的，立场先行，或者是庸俗
的知识先行，不用自己的眼睛看世界，往往会出现严重的误读。这个误读形成群体性的舆论导向的时候，
会影响最高的决策。比如说美国加息的事情，为什么耶伦会提出来这个问题呢？
抢劫呀。有的时候抢完了你都不知道。美元开始加息周期，美元的加息周期意味着大规模美元回流美国。
美元回流美国有三个层级，第一个层级是什么呢？第一个层级是美资在海外的收益，不管是机构的投资利
润，还是个人的投资的收……因为美国是全球纳税嘛，资本收益回流美国，向美国的税务机构申报、交
税。
所以今年的美国的税收的增长情况就非常的理想。美国的今年的赤字与上一个财政年度相比，减少了近一
半，税收增长的情况非常可观。第二件事情是产业资本。回流里边有大规模他国的产业资本，比如说欧洲
的、英国的，比如说日本的产业资本，甚至包括在某种压力下形成的韩国和台湾的，比如说台积电、三星
的产业资本，回流美国，这个规模的量巨大。第一个的量增加的额度在税收层面应不低于5千亿，总量到底
是多少？现在我看不到数字，但我估摸着应该在2万亿左右。
而产业资本的涌入量，可能我估算也应该在1万亿美元左右。这非常惊人的一个数字，是大规模产业资本离
开各国前往美国。当然我国也接纳了一部分的产业资本流入，当然接入的量可能跟美国不可同日而语。第
三个部分是他国的有钱人开始带着资本前往美国，它形成了美国新的投资动能和消费动能。美国经济今天
的表达不是偶然的，一个小小的加息可以导致美国的资本积累率上升很大的幅度。
所以美联储付出的加息的代价与可能拉动的增长相比具有更大的意义或者是价值，所以它这个成本是可以
忍受，甚至可以忽略不计的。至于说加息的幅度，由于看到了巨大的利益和好处，所以可能他们也有一个
精算的过程，所以我认为这个过程仍然没有完成。不是吸血吸到今天这个事情就了结了，不是，还会继续
向前。这里边有一些问题，就是过多的关注他们可能以此为工具来攻击，比如说我国的一些学者或者是专
家，可能认为会对我国用这个利息或者是形成利息导致的汇率工具形成某种某种情况，这不是全部。
当然，美国的这一次加息伤得最深的是他的盟友。我们注意到，金砖五国这一次至少上半段——美元加息
的上半段，金砖五国受伤并不重，中国、印度、巴西、南非、俄罗斯，这五个金砖受伤并不重，有影响，
受伤不重。这里边的表达出来的含义很深刻，从经济学角度来讲，这五个国家在金砖国家的金融的主体
性，在这个地方表达出来了。至于他的盟友里边，比较睿智的是日本。
258

最不冷静的是英国，反应迟钝但开始做某种反应的是老欧洲。受伤最轻的是“五眼”中的那“三眼”——加拿
大、澳大利亚和新西兰，因为他们是资源类国家，他们的汇率更多的是跟资源捆绑的，而不是跟美元捆绑
的，反而是日元和英镑，跟美元的关系比较深。我重复一下吧，美国是要进行美元充值，杀人是附带的，
充值是第一位的。为了充值，他根本不在乎谁倒下，他不是为了谁倒下而做这件事，而是为了充值，只要
能充到值谁先倒下他不在乎。
我这里边多说两句“特拉斯的幼稚”——特拉斯的幼稚与教条。这里边我们再提供一个知识点，就是拉弗曲
线。拉弗曲线，到今天它也是对的。什么意思呢？就是税率在0的时候，税收是0，税率在100%的时候税
收也是0。税收从0到100的时候，形成一个向上隆起的这个抛物线，就是税收加税、加税、加税，加到一
定高度的时候，这个税收就最高了，然后继续加下去税收越来越少，就是把税基破坏掉了，这就是著名的
拉弗曲线。
对不对呢？拉弗曲线独立出来的时候是对的，也就是说任何一个国家都要精算的。其实我们国家……我一
早一遍一遍的建议，就是我不管是国务院、还是财政部、还是央行，都必须建立一个大型的计算机系统，
这个要有超算的能力。我们要不断精算我国的不同的发展阶段，这个税率的水平应该在哪里。问题不是拉
弗曲线，问题是拉弗曲线对一般性的经济学弱智儿童具有欺骗性。任何的改革，如果你独立地说我国的供
给学派，滕泰这些人，他告诉你必须减税啊，减税就可以让经济增长，可以在供给侧提供某种……
是这样吗？特拉斯上当了吧？她，提供的减税方案。减税的前提条件有三个：第一个，减税税收少了，填
补的地方在哪里？如果你还有空间发行国债，有空间的意思是你发国债你的本币不贬呐——你本币贬了，
你发那国债不是还是不行嘛？第二个，如果你发不了国债，你去抢钱嘛，撒切尔夫人这样的，抢不了偷
嘛，偷不了骗嘛。你不抢不偷不骗，你就硬性地要减税，那个经济体系能不崩吗？
说到这，因为还没来得及涉及到今天这个主题的。我先把这个事情说一下，留点时间，我们看看凯恩斯是
怎么看这件事。说到这儿呢，我想多说两句什么呢？一个优秀的财政专家对税的理解是广义的，不是狭义
的。降税是不是应该降啊？我都同意降啊！我同意降劳动者的所得税呀，我甚至同意降中小企业的所得税
呀。但是降和升应该两位一体的嘛，你如果降的是间接税，你就应该增加直接税的嘛，你要向资产课税、
资本课税而降所得税，你不能像滕泰一样……
你不能像那些所谓的学者和专家那样，你竟然要降资产持有的税、降资本利得的税，制造冲天的“两租”泡
沫，那是在治理国家吗？那是在毁灭呀。首先你得理解什么叫广义税赋，税不光是单一的所得税，还有其
他很多的税，还有其他很多的费。最要命的广义税赋还包括了“租”。我从来都认为超级地租、超级数据
租，就是征税权，就是税，只不过是被个别人拿走了。为什么地产商富可敌国？为什么互联网商一夜暴
富？原因是他是税务局，他收了税，那个叫地租或者数据租。不该拿走的拿走了，你能把这个拿回来，你
才能降税啊。
另外，谁说五险一金不是税呢？五险一金也是税收啊。你减什么税啊？你把五险一金替老百姓支付了，比
减税的效果更好，更能提供有效需求，这才是供给侧改革嘛。这才是真正理解了财政之后，寻找到均衡
点，实施的综合性的财政和金融政策。我想，我应该陈述的是比较清晰的。好多人说供给侧在哪一端？当
然是在资产负债表的左侧喽。
如果这一点道理说不清楚、讲不明白，你就无法理解耶伦老太太重提“新供给侧经济学”的目的，她看到这
些东西了。最近这一轮的吸血是比较成功的，当然，目前状况在于，虽说有了美国的“新供给侧经济学”，
但能否落实是个大问题，因为这需要伟大的政治家和非常厉害的团队来完成如此之复杂的问题。我对此并
不抱有特别大的这个正面的看法，就是我觉得他们很难做到。
好，第一个部分，关于供给侧的改革和供给侧经济学的部分讲这么多。说一下凯恩斯吧，凯恩斯在第三章
《有效需求原则》里边概述的话，我用一句话概述，我用一句话来概述，凯恩斯想说的话是：有效需求在
259

供给侧。看看，是不是耶伦更理解了凯恩斯呢？因为这里边他修正了一句话，就是传统经典经济学的一句
话，就是：供给会创造自己的有效需求。我发现确实是需要点哲学,凯恩斯最后的结论是：有效需求在供给
侧。
我也一再强调：供给和需求无二无别，它就是一个事物的两方面。你说供给过剩了，相当于说有效需求不
足；你说有效需求不足，所以供给就过剩了。如果有效需求超了，那么就是供给不足；如果供给不足，那
么就必然形成通货膨胀。道理就这么简单，是一个事物的两方面。但在奥地利学派发展到一定阶段的时
候，特别是在美国，这个所谓的芝加哥学派、所谓的淡水学派，他们开始否定凯恩斯，然后提出来……
然后将供给与需求割裂形成了供给学派。供给学派的一些内容呢，我们可以看一下子，有没有道理？在忽
略了前提之后，完全没有道理；当你把前提加入进去你就知道，有道理。但多数的学者未必知道什么叫前
提。我再重复一遍，前提是：你能填平那个资产负债表。你如果减税的话，你用什么来填补上？如果你没
有一笔来源，不管这个来源是怎样的，那么你说这个事情，你说这个事情有意思吗？有意义吗？没有意
义！
所以伟大的经济学家弗里德曼给美国和英国出的主意都有偷钱的道理在里边。难道供给学派是教人偷钱的
吗？但你没有这个东西，你的供给学派的理论少了一块，谁用谁死。当然这又会引起相当大的争论。我这
里边再加一个小火花，因为我前两天参加腾讯视频的一个节目里边我做了一个假设，我说如果我是苏纳克
该如何处理英国当下的经济呢？我说这个有两条很重要，第一条，我会去飞到中国跟中国商议这个货币互
换的事情，因为我需要五千亿人民币的互换。
既然偷不来嘛就借呗，借也是个好办法。需要五千亿的人民币互换，因为这件事情没有新的活水进来是绝
对不行的。第二件事情，我会坚定地支持中国人对英国能源、核能的投入，大概两千亿人民币左右这规模
的一个长期投资。我当然更欢迎中国来英国进行类似于汉堡码头的这种长期合作。就是除了借钱以后，我
们希望中国的产业资本以某种方式迅速进入英国，形成英国新的资本积累。我在此基础上完成针对某一个
环节，比如说劳动所得的减税。
因为全世界要统一最低税率了嘛，所以这个税减了，但我同时增加直接税的比重，再通过增加资本积累来
缓解当下英国经济的危机。朋友们都说，那你要是苏纳克，美国人会搞你，你这个不行的，你这不就不是
五眼了嘛，你这个就是严重影响了美国人的这个布局，并且你这不是在帮人民币国际化吗？你这个，美国
人很不高兴啊。但正确的做法符合经济学逻辑的做法，它只能是这样，而不是其他。如果是其他的话，那
就出问题了。
谈到有效需求的原则的时候，因为这里边涉及到两个重要的概念，一个是总供给函数，一个是总需求函
数，我想今天我们没有办法进入到具体的数学里边，是总供给函数与总需求函数的交汇点、交叉点，那个
点叫有效需求。我想说什么呢？其实，任何一个大国来理解他的经济的时候，都需要有超级计算机进行精
算。因为这个有效需求是变动不居的一个点，你要计算好你的有效需求的点来进行你的供给侧的改革。你
的目标在哪里，你才清楚，这不是理论论述，这里边必须精算。
因为总需求函数、总供给函数里边的变量非常之多，我一再说经济学不是物理学，不是一个力量会改变速
度和方向，不是，而是非常多的因素的集合。而且这里边这些多的因素里边有长期性的、有短期性的，治
理经济更像是中医，得根据体质进行综合的用药。下周呢，我会做一期节目，题目叫《理性经济的政治悖
论》，我再一次谈一下子耶伦的新经济学。
为什么这样说？因为经济理性，经济一旦步入理性，政治就会看上去很不理性。你们注意到了没有？理性
的经济一定匹配一个不理性的政治。当别人攻击你政治上不理性的时候，可能你经济上是很理性的；当别
人赞美你政治上很理性的时候，你的经济可能已经很不理性。这可能是政治学和经济学里边的一个悖论，
260

但事实只能是如此。为什么要精算有效需求呢？就是要找到合适的点，对此进行某种政治制度和政策的解
说。如果你看不到这个点，你只是在陈述一个合理性——就是政治正确或者是经济理论正确，会翻车的。
在凯恩斯《通论》里边，他高度重视两件事情对有效需求的扰动，一个是税收，一个是利率。当然这本书
重点谈的是利率，它为什么不谈税收？因为凯恩斯如果讨论税收的话，我相信不光是我了，天下人都认为
他是一个伟大的社会主义者。包括今天，我依旧认为耶伦是一个社会主义者，她和其他的经济学家不一
样。因为我今天讲了她的五个内容里边最后一个内容是关于公平问题的，而且她在新供给侧经济学理论上
要解决公平问题唯一的出路是税收，唯一的出路是动税收。所以我们注意到美国人的……
初始阶段，我国十年前提出的供给侧结构性改革是供给学派在中国的一种滥觞或者是一种弥漫或者是一种
攻击性的这种喧宾为主。后来开始慢慢地做了某种的遏制和改变。到现在它开始……我相信从十年之后
——2022年步入真正的正轨。至于这个耶伦提出来的“新供给侧经济学”确实是治理美国经济的一个非常重
要的一个看法，但我认为这个看法还是有合理性的，但我对它能否有效地落实和实施，我表示高度的怀
疑，因为一个是下个月选举可能变成一个蹩脚政府；
另外呢，美国还是否有足够的时间来进行美国的供给侧结构性改革呢？我觉得可能也未必有足够的时间
了，因为风暴很快就要到来。好，我最后留几分钟谈一下子我国经济政策的选择。我们刚才讲了下凯恩
斯，我们也讲了西方在我国的一个路径图，他们路径图大概是分这五个步骤吧。第一个步骤，通过“两
租”暴利制造冲天泡沫。这个冲天泡沫已经制造了，但是又被遏制住了。第二个方法是瘫痪任何资产与资本
管制的立法，这一条到今天他们还是做到，虽然控制了，就是直接税立法和人民币立法都没有发生。
第三个步骤是建立合法的走资通道。这个底层的通道我们已经封堵了，这个小钱庄，还有这个赌场这些乱
七八糟的通道封了，但大的部分可能还在努力过程，外汇外挂等等，但我们会注意到这个事情。第四个层
级就是理论误导和舆论挟持。它理论误导加舆论挟持会形成富人的恐慌，就是富人恐慌，比如导演们就带
着钱走了，而且形成舆论上的某种这个那个的问题吧，一系列。第五个层级是制造社会冲突，迟滞正确的
制度和政策的发生。我们看吧，反正是我把它这个流程说出来。
我们讲《资本论》的时候讲了第二卷和第三卷《资本流转》。资本流转一直是我们非常关注的问题，那么
我们提醒平台上的朋友高度关注现在的资本流转。现在资本流转是两个方向，第一个是向租而动。看了没
有？如果你们注意到这个科技类的和产业类的东西跌成那个鬼样子，你知道这个钱是避实就虚的，就是它
结构上进一步扭曲。第二个是向外而动。向租而动、向外而动，就是走资、就是要离开。资本流转里边有
诸多因素，其中制度和政策的因素是为主的，当然还有其他的一些因素，我希望有关能够注意到问题的严
重性。今天方法已经讲得很透彻、很透彻，耶伦也说了。
好，既然我们说有效需求在供给侧，那么我们应该做什么呢？我大概齐捋了一遍，其实我们已经说了很多
次很多次，再捋一次，然后我们看看情况来决定大家什么时间开始进入到这个投资领域。另外我们也有一
个社会责任推动一些事情的发展，推动国家向更好的方向发展。供给侧的改革里边的重要的供给，我们已
经说过，第一条、放在第一位的就是教育科技的供给、对教育科技的投入，这个供给会创造最根本性的有
效需求。第二个部分，依旧在谈水循环系统性建设。
谈水循环系统性建设，它可以有效地消化目前严重的钢筋、水泥等等等等的过剩产能，同时它在广袤的乡
村地区构成了最有效的就业，间接构成了有效需求，所以它排第二位。它非常非常重要，它也是中国增加
资本积累率的一个重要的切入的角度。它不但增加资本积累率，还将增加大量的有价值的有现金流的新的
资产。第三个部分，第三个建议就是坚定不移的国储房地产，必须让固化、沉淀、沉默于房地产里边的资
本活化、流转起来，并且重新进入到实体经济当中。
第四个建议，抓紧时间构建人民币生态圈，创造中国供给的有效的外部需求。也就是说要增加中国供给侧
的国际性的扩容——国际扩容，增加外部有效需求。最近斯里兰卡的财长来中国访问，可能我看应该有机
261

会，我们可能会做出一些允许他国在我国发行人民币主权债券的一些重要的决定。构建人民币生态圈，可
能是解决中国问题的一个非常重要的方向，
我们的确需要我们的人民币的新时代的马歇尔计划。第五个也是非常重要的基础性工作，相信在未来五年
内一定可以完成，就是直接税立法。直接税立法的意思是完成资本的正态分布。正态分布一个是国内的正
态分布，必须由“两租”转向实体经济、转向高科技。第二个部分，正态分布是必须阻止境内资本向境外转
移，并且由于良好的直接税税制结构引导外部资本有序进入我国。直接税立法已经重要到没有办法来言说
它有多重要的这样的一个程度了。最后，第六条就是人民币发行立法。其实这是外部境外资本进入中国的
一个根本性的大法，就是你必须有一个完整的立法，让全世界知道你人民币发行的逻辑。
并且你是如何控制总量的，你是如何控制通货膨胀的，你是如何使你的人民币的价值进行充分表达的。等
到我们下堂课，我们会给人民币估值、美元估值，给一个我的基本的计算逻辑，到底人民币和美元的比价
关系怎么计算，它是个什么样的比价关系？那么人民币和黄金的关系、人民币和电的关系，那么我们给个
比价关系，然后资产价格会怎样变动，资本会怎样流动？大体上会给一个方向性的指导。这样我们做长期
投资的脉络会清晰一些。因为我注意到最近网络上有些朋友可能就是因为美元涨、美股涨，可能有一些质
疑的声音，这不要紧，我们从理论上完成一个基本的论述，再做某种预判，如此而已。
至于当下的这个形势、情况，我跟大家说就是：所有的事情都在向好的方向转化，不必忧虑，不必担心什
么，但不必急于那么急切地进入，可以先打钉子。因为确实是我个人认为，中国在股市里边有相当部分的
股票或者是有相当部分的债券处在历史性的底部了，而且前途无量、前景光明、前途无量。可以提前预先
做一些准备，但主体的进入还要等到明年“两会”之后，所以不必刻意特别着急，不必去探底。
好，今天就聊这么多，明天下午三点钟，如果有什么问题，我们拾遗补缺。好吧，祝大家周末愉快。辛苦
整理资料的朋友，可能今天有些东西过于敏感，就是文字资料就不用外传了，我们就内部使用。谢谢大
家，明天见。

262

经济理性的政治悖论、对大会的体会、当下热闹
的国际金融形势_22.11.5
经济理性的政治悖论、对大会的体会、当下热闹的国
际金融形势_22.11.5

大家好，今天是11月5号，星期六，壬寅年十月十二日。今天是聊天，今天我们聊天的主题是：经济理性的
政治悖论。时间如果够的话，我们聊一下子对大会的体会，再聊几句当下热闹的国际金融形势。好，我们
三点钟开始，一会儿见。
大家好，今天是2022年的11月5号，壬寅年的十月……我看一下，这时间计算上怎么好像有问题呢？是壬
寅年的十月十二日。是我备课的时候，笔记本上出现了误差。今天我们的主题是：经济理性的政治悖论。
时间够的话，对二十大做一个一般性评述，另外谈谈最近的这个国际局势。
好，先说说为什么要谈“经济理性的政治悖论”。其实这个题目我在本周周三，在跟一位香港的朋友对话里
边提出这样的一个课题。这个朋友被国内的好多朋友、香港的好多朋友认为他是比较右的、比较右翼的朋
友。我自己的想法是，一个真正的思考者应该在左边、在右边，都应该有所言说，所以我也给右派的杂志
和报纸写文章，也在右派的平台上说话。
或者是真正的思考者，或者是别人把我当成左翼或者左派，应该有勇气站到对方的阵地上去言说。好多朋
友说：你怎么能在右翼的平台上写文章说话呢？我倒是想问：如果都在窝里边嚷嚷有意义吗？所以我倒是
觉得真正的思考者应该是我心居中，穿越左右来做某种的言说。其实经济理性的政治悖论，这是我们对中
国当代经济和政治的一个比较深层次的哲学解释。
我们认为中国建国七十三年以来，经济是理性的。无论是土改，无论是大跃进，无论是文革，无论是改革
开放初期，也无论是改革开放中期，也无论是改革开放的后期，我们把中国的建国以来的历史分为六段，
它都是经济理性的，它都有它的特点。但只有经济理性，唯其经济理性，我国才能完成工业化，并且创造
人类历史上难得一见的经济奇迹。这是经济理性的结果。
然而，经济理性必然在政治上表达为主体性、适应性和创造性。它是特殊的，它是适应中国国情的，因而
它也是不容易被西方国家所接纳、所接受、所认同的，即所谓的政治不正确。按照西方的观点看，我说的
是西方发达社会的观点看是政治不正确的。这件事情在近五年内达到了登峰造极，就是全世界（主要是西
方国家）对中国的观感越来越差、认同度越来越低。为什么？就是因为这个政治悖论。如果中国按照西方
的逻辑，政治正确了，那我们经济就是非理性的。
经典的案例就是上个世纪50年代的拉美，上个世纪90年代的苏联和东欧地区，他们走上了一条按西方标准
政治正确的道路，而经济上是非理性的、彻底的失败。他们至今仍然在为那个政治正确付出惨烈的经济代
价。而我们中国七十三年来，一直政治——按照西方的逻辑——政治不正确，但是我们的经济是理性的、
是正确的。我们在前30年顺利地完成了工业化，在后40年顺利地完成了中国全社会的工业化升级，并且在
经济领域进入了毫无争议的现代文明，创造了经济奇迹。
所以我觉得这件事情是需要聊一聊的。我们今天聊的第一个部分，我们对建国七十三年的经济理性做一点
点评述。我觉得中国的经济理性在建国一开始就表达了，为什么？今天对我国诟病最多的是什么事情？是
263

土改。我们好多的电影都对这件事情——我说的是改革开放之后的电影，都对中国的土改和工商业改造进
行了猛烈的抨击、攻击。其中，以类似于张艺谋等为代表的一些导演，他们一系列的对土改的质疑，甚至
包括获诺奖的文学家。
他们质疑土改是基于西方的政治正确，而它恰恰表达了中国的经济理性。因为用经济学语言来解释土改，
它就是一次完全彻底的资产重组。完全彻底的资产重组之后，导致资源的有序的使用和利用，就是资源和
资本集中了、集约了之后开始了伟大的工业化进程。如果没有土改、没有工商业改造，中国的工业化进程
是无法展开的，那情形跟印度无二无别。
所以这个在政治上有可能一部分人的利益受损，然而，对一个国家、对一个民族，特别是对广大的人民而
言，这是理性的，这是伟大的，这是适应历史潮流和规律的，它也是正确的。说老实话，经济理性当然伴
随着政治理性。如果政治家没有如此的高度的哲学高度和历史纵深总结1840年到1940年中国失败的经验和
教训，怎能在1949年开始土改、工商业改造，并且开启中国的伟大的工业化进程？用短短30年完成了整个
西方世界300年到500年的工业化进程，难道不是？如果我们不能理解经济理性的话，我们讨论政治问题如
何入手？
难道我们是从小说、文学作品里边看一个地主被土改之后的遭遇，或者是资本家的女儿不能穿高跟鞋、裙
子，喝红酒来理解所谓“最后的贵族”，然后来否定中国的经济理性吗？甚至于否定中国的工业化进程，甚
至于否定新中国吗？所以经济理性的政治悖论是一个非常好、非常重要、非常及时的命题。第二件事情是
关于大跃进，这里边有知识点，就是经济的高速增长来自于高速的资本积累，所谓高速的资本积累就是资
本积累率在两位数，就是超过10%。
大跃进，资本积累率超过了40%，在人类历史上绝无仅有啊！超过40%的积累率必然带来老百姓生活的一
系列的问题，因为积累太高了，资本积累高那么就是生活消费就被严重挤压，所以出现了一系列的问题。
很多人，到后来有人在境外出书攻击大跃进，饿死多少多少人等诸多问题。在政治上按照西方标准，所谓
的政治不正确。但是请问一下，没有如此高的资本积累率，没有近乎一代人的伟大牺牲，能跃进吗？能完
成迅速的工业化吗？
再就是对建国的前30年可能也算是最大的质疑，至今仍无结论的就是文革。今年七月份杨福家——复旦大
学这个老校长去世了，我们在十多年前曾经讨论过一次文革的经济背景以及文革对后世的经济制度和经济
政策的影响。这个老校长希望我在这方面多做些研究，给出一个可信服的答案。就是他不认为这是个简单
的政治选择，它里边应该有深刻的经济背景。
我在这里想说，文革的发生是我们在高速的资本积累过程中出现了资本的某种异化，或者是在文革的初
期，也就是在我国建国15年之后，开始出现了官僚垄断资本主义的苗头。毛泽东敏锐地看到了国家资本主
义的问题，但用的方法，是这种文革的方式，方法是不对的，但他算是在中国前30年工业化的末期，对工
业化的反思和修正。
我一再说文革是改革的前提和基础，就是文革的寻路，他尝试了如何处理国家垄断资本主义的弊端，他向
左的方向去找了一条路，没走通，于是邓小平向右的方向找了一条路。毛泽东是想消灭官僚垄断资本主
义，而小平同志走了用社会资本主义加国际金融资本来对旧有的国家资本主义进行改造，这是一次伟大的
试错过程和寻路过程。对经济可能构成某种情况的影响，但也由于文革采取了相对合理的产业调整的方
式，以至于中国的产业结构和布局在文革十年发生了大的变迁。
中国的西部和南部地区开始进行了建国以后最大规模的现代化。中国是两套体系，原来是东北和沿海区
域，后来开始向西北、西南迅速扩散，一个备份的体系。虽然整个的过程是非常艰苦的，但它的意义是重
大的。中国在建国以后有过两次大规模的城市人口向乡下移动，一次是建国之后的解放军战士的复员，第
264

二次是文革时期的知识青年上山下乡，大规模人口迁徙。不要小看了这其中的含义，不要小看了这其中的
含义。
建国后第四个部分是改革开放初期，也就是说小平同志开始认识到中国的国家资本主义存在结构性的问
题，早晚会出事，他的预见是对的。所以苏联国家资本主义模式没有办法进化，必然走向毛泽东所说的官
僚垄断资本主义，并且严重内卷之后破灭、衰亡、解体了。小平同志注意到这一点，所以在1979年开始了
中国混合资本主义道路，由社会资本主义，所谓的改革就是允许社会资本、私人资本进入到国家资本主义
当中去。那会的校办工厂等等等等，乡镇企业等等等等。
随后，打开了一扇大门，允许国际金融资本、国际产业资本进入中国，形成了中国式的混合资本主义。但
是小平同志厉害的点在于四个坚持。仍然坚持国家资本主义为主体、社会资本主义和国际资本为补充的一
种混合资本主义模式。这个模式充分地调动了我国各路资本的积极性，创造了人类历史上重要的经济奇
迹。我管这个叫混合资本主义的时期。中国建国以后的第五个阶段是改开中期，改开中期主要是从2002年
到2022年，这个时期我们管它叫三观混沌时期。
为什么三观混沌呢？就是在混合资本主义的过程中，国家资本主义在与国际金融垄断资本的媾和过程中发
生了一些异化。所以我们出现了超级地租，出现了超级数据租，出现了比较残酷的资产泡沫，或者是我们
出现了在改革中期出现了财政主权和金融主权的让渡，一度出现了一定情况的风险，当然有腐败的问题、
有其他等等问题。值得欣慰的是，中国国运真的很好，在毛泽东、邓小平之后，我们又迎来了一个非常重
要的领导人，这个重要的领导人开启了义无反顾的自我革命。
用自我革命来引领社会革命，这个词提得非常之好。我们的反腐败斗争，别人认为是老虎和苍蝇，在我看
来这是争主权。两个争，第一个是争人民的主权，第二个争是争国家的主权。将让渡的财政主权和金融主
权夺回来，一个是为人民服务，一个是为国家安全。所以我们将二十大以后的这个定义为中国建国七十三
年里边的第六个阶段。第一个阶段土改，第二个阶段大跃进，第三个阶段文革，第四个阶段改革初期，第
五阶段改革中期，第六个阶段是改革后期，因为我们进入到改革的新阶段。
我将改革的初期定义为混合资本主义阶段；中期——三观混沌阶段；后期定义为“新有社”阶段，新时代有
中国特色社会主义的阶段，它的特征是“国社金”。什么叫“国社金”呢？就是国有资本主义为主体、社会资
本主义做补充、融合国际金融资本。它标志性动作就是迅速拉起机头，开启中国的工业化升级。我们的资
本积累率将维持在8%-10%，经济增长维持在5%以上，形成长达30年的慢跑。也就是说，这个慢跑一直
都要持续到2052年，让我们的国家彻底进入到一个稳定状态。
回顾历史，我们注意到一个问题，就是：我国一直是在经济上非常理性的。我们一直（不论哪一代领导
人）对经济增长这件事情是高度重视的，就是“发展是硬道理”这件事情坚定不移。就是要让国家走上工业
化道路强大起来；就是让人民慢慢过上好生活，这一条七十三年没有变，初心未改，这就是经济理性啊！
经济理性，不就是国家安定、人民安康吗？！这个伟大的经济理性创造了一系列的经济制度，有些时期看
上去有点奇怪。你认为“文革”难道不是在调整再分配吗？难道再分配的调整，不是经济理性的吗？
我一直比较在乎对经济史的研究，对中国的当代经济史，我也一直没有放手。但我知道，写当代史是一件
非常复杂的事情，因为会得罪很多很多人。因为每一个经济制度和经济政策都有受益者和受害者。人民是
受益者，那有好多不属于人民的人就变成了受害者；而不属于人民的人才拥有政治地位、话语权和资产，
所以他们会成为对立者、反抗者、仇恨者。所以你写当代史……就像我在香港写了《香港的超级地租》和
《回到一九八三年》，几乎把所有人得罪完，所有人的意思包括地产商、包括商人、包括政府官吏、包括
所有的媒体人。
但是我还是希望平台上的朋友们，你们和我一道我们共同地梳理共和国的当代史。我们不一定非要落笔，
不一定非要给一个结论或者定论，但是我们要积累足够的数据和资料。共和国的当代史首先是一笔经济
265

账，胡鞍钢、清华大学所做的那个抄袭美国的思想库的那个对中国当代史的解释在经济数据上完全错了。
什么叫中国建国三十年历史不如民国、不如满清，在中国三千年历史上是经济增长最落后、最慢的，那个
数据完全是错的。我们前三十年如果充分计算GDP的话，
如果得到一个合理的还原的话，每一年都是两位数，绝对是高增长，只不过由于资本化程度不高，是在
1979年以后开始进行资本化的，所以资本化现在表达的经济奇迹和高速增长是将前三十年创造的财富在后
四十年用资本化的方式变现、表达，而非全部是这四十年创立的。八万个水库是现在盖的吗？不要这样对
待自己的父兄。所以我们梳理经济史的时候，要用最科学的还原方法把它还原了，不能再让这些大学的这
些老师们和美国人来解读中国的当代的经济思想史，更不能由他们来解读我们的政治制度和政治……
我想说到这儿，你们已经知道我要说什么叫政治悖论了。好，第二个部分我要讲一下政治悖论。十多年前
在潮州韩山师范学院——韩师，我的好朋友管乔中先生在那儿搞了一个研讨会，我参加了，复旦大学的老
校长杨福家先生参加了，还有一个台湾大学教授，未征得他同意，我就不便说出他的名字了。我们俩有一
番激烈的争论，争论的点在哪儿呢？就是台湾在经国先生治下，经济增长快速发展，曾经一度台湾与中国
的GDP的比例是1：2，就是台湾是中国大陆的二分之一，两千万人口是我们十二亿人口，二分之一。
经国先生去世之后，台湾开始民主化，民主化的结果是：今天台湾的GDP是中国大陆的二十分之一。民主
对经济增长有正面意义吗？或者是它是一个负面意义呢？民主的制度和民主的这个政治正确对台湾是好的
吗？今天台湾的经济支柱是台积电、是半导体产业，都是经国先生当时创下的工业红利，是那个时候的工
业化的家底。今天台独只能趴在经国身上的工业红利上竖起一只绿旗子。民主，是这样的吗？民主，对
吗？好吗？当然，我并非说经国先生当时的集权和专制是好……
回顾整个东亚地区，无论日本、无论韩国、无论台湾都是在专制时期迅速完成工业化，并成为所谓的大龙
和小龙的。即便是香港，1971年到1981年的工业奇迹也是在麦理浩总督的集权专制统治下，更集权、更专
制，是绝对的独裁，立法权、司法权、行政权集于一身。所以也是集权和专制下香港完成工业化腾飞的、
升级的。反而1983年之后，香港开始陷入到历史性的衰落过程。我与台湾教授讨论的，他是个经济学教
授，讨论的是“经济理性的政治悖论”。
我认为这句话翻过来就是政治正确必然导致经济不理性。所谓的西方的政治正确必然导致经济的不理性，
甚至经济的崩溃，这就是结论，而且是无数个现实的案例证明的结论。我想说的是，这里边有朴素的经济
学逻辑。什么意思？你要不要资本积累？你要资本积累，如果你不是一个强盗国家，你不是殖民者，你不
能去抢、不能去偷、不能去骗，你唯一能做的事情就是：集体吃苦、共同贫穷，完成资本积累。
而能做到集体吃苦、共同贫穷，靠什么？靠什么？必须权力相对集中，甚至在某种高压之下遏止住群体中
精英阶层的无限欲望以完成工业化的积累。难道不是吗？为什么所有这些集权的国家和地区，那个曾经集
权而完成工业化的人被他们视为民族英雄呢？因为他们是牺牲者，有的时候是很伟大的牺牲者。难道你不
觉得毛泽东、周恩来、朱德等人付出了一生的牺牲，他们完成了工业化，他们不应该被我们尊重吗？！
难道我们要去尊重趴在经国工业化红利上吸血的绿蛙们吗？他们是政治正确，把民主、自由喊到天上，然
后用民主和自由的借口、工具去分割、汲取和转移最后的一点工业化红利。我甚至可以断言，很快我们将
看到此轮美元收割后东亚的惨况。这回日本或许能躲过，但韩国、台湾会非常非常之麻烦，是历史性的
呀。如果他们的政治不能有根本性的改变，还玩政治正确的话，经济陷入非理性，并且最终走向灭亡。
关于经济理性的问题，我们要感谢三个人：毛主席、邓小平和习近平。要感谢他们能够超越一般意义上的
政治正确，不在乎西方的政治正确的描述或者是哄骗，甚至是恶意的攻击。从建国第一天开始一直到今
天，西方从未停止对我国的政治制度和政治结构的攻击，他们忍住了，他们坚定不移地走经济理性之路，
这一点非常了不起。我们是幸运的，我们是幸运的。
266

我在这里边第二个部分我要给一个结论：西方强加于东方的所有的政治正确从来都是殖民者殖民用的软刀
子。简述：西方的政治正确从来都是殖民者的软刀子，他们是用来割我们的。这个西方的政治正确从来不
是政治理性，也从来不是经济理性，他的政治正确必然导致经济非理性或者是最后走向崩溃。所有后发达
国家，甚至已发达国家都面临政治正确的政治不理性的行为导致的经济的严重的扭曲，对吧？
我们环顾一下世界吧，第三个部分我们环顾一下世界。拉丁美洲在二次大战之后，他们迅速工业化，50年
代开始，美国人需要为美元充值，先拿拉美开刀，所以拉丁美洲很快去工业化返贫；后来是拿苏联开刀，
去工业化返贫。最新的案例是英国，英国出了一个女首相特拉斯，她错在哪里？她要学撒切尔夫人，她要
减税。她不知道殖民者的减税前提条件是抢钱、偷钱、骗钱。你不能抢、不能偷、不能骗，就不能减税，
这个道理特拉斯竟然不懂。
西方经济学会教你吗？会教你殖民者减税的前提是抢、是偷、是骗，教你吗？没有嘛！特拉斯没学，没有
师傅教，经济学家教你都是错的嘛。特拉斯不能像撒切尔夫人一样从香港偷一万亿镑回英国，进行撒切尔
主义和撒切尔的私有化改革。你没有那一万亿磅资本的积累，你想减税啊？所以特拉斯她的减税政策一
出，英国的债务市场、养老金市场出现严重的问题，甚至崩溃的边缘，英镑竟然跌到跟美元几乎1：1。英
国的教训深刻吗？政治正确是那么好玩的吗？
好，在我们环顾世界的时候，我们要注意一下耶伦，耶伦在今年的二月份达沃斯论坛上有一个讲话，这个
讲话大概是五个方面，我今天不陈述了，因为我还得留点时间。我翻译一下吧，耶伦在说什么？耶伦在
说“只有社会主义能够救美国”。为什么？因为耶伦建议他们的国家走国家资本主义的道路，这是第一句
话。第二句话，“走中国人的道路”。他们无论是国家资本主义，无论是工业化升级，无论是再工业化，那
个方向、那个做法都是在学中国，不然的话没有办法。但是耶伦说得很隐晦，为了让政治上不至于不正
确，所以她说了五条。
我翻译成白话文就是“只有社会主义能够救美国”、“走中国人的路”。其实耶伦是一个社会主义者，她是咸
水学派的，她是德国历史学派的一脉的延伸，她说这种事情我能理解的。本来我想简单说一下子我国的供
给学派，后来我想了想今天就算了，咱把时间留给别的，以后聊天我们再好好的批评一下我国的供给学
派。当然了，二十大之后陆续有文章出来，他们也改口风了，他们又开始要回需求侧了，真有意思，要两
边并重嘛。我看了那篇文章，虽然学术价值很低，但态度很好，转过来了；至少不像以前那么极端了，有
改变。
环顾世界里边，我想说一下巴西的逆变，就是卢拉当选了巴西的总统。至此整个拉丁美洲全部左转，他们
开始走社会主义道路或者是叫国家资本主义道路，开始走社会主义道路了。什么意思？拉丁美洲、东南亚
和非洲，他们已经放弃了西方强制给他们的所有的政治正确，他们决定走自己的路。这条路就是广义的社
会主义道路、就是中国的道路。我们看到的是：经济理性冉冉升起之后的政治理性，而远非西方的政治正
确。
在这个地方，我们要做一点概括，就是今天第四个部分，很短，还是我们讲心学的东西。政治的理性意味
着主体性、适应性和创造性。我们将心学理论用在政治学理论上面，政治理性就意味着政治的主体性、政
治的适应性和政治的创造性。主体性大家都知道，你都主权都不要了，政权还有什么意思？财政主权和金
融主权是根本性的主体性，立法权是政治主权的核心所在。我们不要任何的政治口号。我一会儿评价二十
大的时候我会说，我们为什么不要那些耍嘴皮子的说客呢？不要那些政治正确的说客呢？
就是主体性永远是第一位的，没有民族的主体性、国家的主体性和人民的主体性，我们要你们？要你们的
政治正确？要你们的耍嘴皮子？要你们的所谓的理论和实践，做甚呢？第二个是适应性。适应性意味着我
们接受了德国历史学派的关于特殊性的描述。历史学派说了，当时的德国，1840年的德国处在一个特殊的
历史时期，处在一个特殊的地域环境，处在一个特殊的发展阶段，所以他们要强调他们自己的特殊性。
267

制度就要适应他的特殊性，我们管它叫适应性，就是任何的政治制度设计必须是符合你特殊性的，你的鞋
必须符合你的脚。你的鞋不管多漂亮、多好看，如果是别人的脚型穿在你身上，你走不远，所以这叫适应
性。什么叫创造性？没有一条现成的路是你可以走的。中国人当年喊出走俄国人的路，是走社会主义道
路，并非在城市发动革命，也并非简单的国家垄断资本主义或者是国家资本主义，或者是官僚垄断资本主
义，我们还是走出了我们自己的路。我们这条路——混合这条路，是创造性的。所以小平同志有他了不起
的地方，这是创造性的，不要认为他没有理论支撑。总结：主体性、适应性……
好，抓紧时间，今天这个聊天聊得很紧凑。第五个部分，政治理性的可能与样式。就是我们讨论经济理
性，那么不代表我们不要政治理性，我们不要的是政治悖论，就是政治正确，我们要政治理性。那么政治
理性的可能和样式是什么呢？这里边第一条我们要说清楚，政治正确绝对不等于政治理性。政治理性往往
在他者看来，他者包括了西方，也包括了我国本土的一些利益既得者，他们认为我们政治不正确，或者是
他管我们叫左的、左翼的、毛派的，扣上各种各样的帽子。所以，真正的政治理性未必等于他者的政治正
确，或者是绝不等于。
第二个，政治理性必须强调历史的适应性。关于这一点大家有空可以读我写的那篇长文《掠过弗来堡》，
我对历史学派在那篇文里边有一个完整的介绍。那篇文章是我比较喜欢的文章，当然了，里边有些观点在
今天看来还可以再进一步完善。第三个部分，政治理性需要理性而深邃的伟大政治家，这一条非常重要。
政治理性是由人来表达的，他往往是伟大的、深邃的、理性的、有高度的政治家，可遇而不可求，只有那
些伟大的民族、伟大的国家才会拥有。
第四个，政治理性属于拥有深厚文化背景和哲学高度的伟大民族。有些民族，哦，我们不能说别的民族，
不好，为什么总是在悲剧中徘徊？就是因为他们没有如此深厚的文化背景、文化底蕴，也不可能建立哲学
的高度，他们缺少为这个民族擎一把火炬照亮远行路的思考者或者思想家。我们看到今日之英国的状况，
难道不感到这个国家哪里出了问题吗？第五条，也是我讨论第五个问题的最后一条，就是我们反对的不是
政治正确，而……
我们现在所反对的所谓的西方的政治正确是殖民者或者是新殖民主义的政治逻辑，他们是软刀子，我们不
接受这把软刀子，我们反对的是殖民者的政治伦理、政治学理、政治法理和政治治理，我们反对的是这
个，我们绝不反对主体性、适应性和创造性的政治理性。第五个部分就讲这么多，我们留点时间聊点有意
思的事情。当然这前面的也很有意思，但真不能把所有的时间都放在这里。
好，好多朋友一直希望我聊聊二十大，我想今天聊几句。第一个部分我想说二十大不是一个人的选择，也
不是一群人的选择，二十大是中国人民和中华民族的集体选择，它选择的是方向、是道路，它选择的是方
向、道路，甚至也包含了具体的方法。这里边我要做一点系统的描述。什么叫“有新社”？新时代有中国特
色的……
我的教案又写反了，是“新有社”，不是“有新社”，新时代有中国特色的社会主义，我简称“新有社”。“新
有社”我们逐步已经开始形成了完整的理论体系，它已经形成了中国的政治伦理、政治学理、政治法理和政
治治理，“四理”，开始慢慢地形成系统。而且这“四理”我发现正在广普性地被拉丁美洲、非洲和东南亚接
受，甚至我们刚才讲耶伦在二月份的达沃斯论坛上讲话，她也接受。“新有社”的这“四理”其实就是二十大
最了不起的构建。好多朋友说，好像没看到什么。
看得到，看不到，我也不知道，但是我能看到，所以我说出来。这是第一个部分，这个“四理”的构建。第
二个部分，未来三十年将持续保持资本积累率在8%到10%，既不能太低也不能太高，这样呢可以维持我国
的经济增长在5%以上。其实也不必太高，5%到6%就可以了。太高了可能会影响老百姓的生活改善，可能
会耽搁2.9亿农民工变成中产阶级的进程。我们还得富裕的人、既得利益者还得付出一点牺牲，因为我们必
须在未来的五年、最迟不超过十年之内解决2.9亿……
268

解决2.9亿农民工成为中产阶级的问题。所以我们在这个过程中必须维持经济高速增长，这一条我看大体上
已经成为共识。谁再想将我们的两个资本流转搞乱，我们会不答应的。好，第三个我想说一说经济治理里
边的基本逻辑的调整。经济治理里边基本逻辑的调整，就是我说《资本论》第二卷、第三卷里边谈的资本
流转。我们出现了两个结构性问题，一个是产业分布扭曲了。就是我们由于这个……所以我们的产业分布
过度地去走向了两个泡沫，一个是地租泡沫，一个是数据租泡沫，我们必须让它重返工业。
笼子要不要腾出来？我看没必要，我们要建新的笼子。即不需要腾笼换鸟，我们只是造新笼子，完整地建
立中国的产业生态。第一个，是产业分布结构扭曲必须调回来，必须仍然是以工业为主体、工业化升级为
主体，以制造业为主导的这样一个产业结构。我们还不到要叫中国的产业90%都是服务业，远远没到那个
时期，2052年以后吧。好，再一个是地域分布。地域分布，中国的资本由北向南流动的大趋势持续了将近
四十年，这个趋势要翻转过来了。
在地域分布上面，一个是中国的由北向南的流动，一个是由中国向全世界的流动，就是我们走资了３万亿
美元，以至于把美国、加拿大、英国、澳大利亚和新西兰的房产都给炒起来了，这个是不对的，我们的资
本流转不能这么流转。一个是产业分布不能胡闹，不能搞泡沫；第二个是地域分布，不能北方向南方流、
南方向国外流，这个过程必须结束，我们必须将资本积累率稳定在一个水平，将资本流转用税收的方法将
它重新调整，变成一种均衡的布局；第四部分，我们必须管理财富分配，走共同富裕的路不是一句空话。
第五个部分就是环境问题，其实环境问题已经提到非常重要的议事日程，它不仅仅是个经济问题，它也是
个政治问题，因为它意味着我国在全世界的领导权的问题。而且我国在经济上似乎已经接近于解决这个问
题，就是我们现在环境技术和环保的经济体系陆续建立。如果我们能将人民币由地租人币转为绿电人民币
或者高能人民币，那么我们毫无争议地将成为世界的政治和经济的引领者。我们现在还不能说领导者，是
引领者。在这个地方我得对这个事情再做一个小结吧，做一个小结。
第一个就是政治上的我们正在逐步完成“四理”：政治伦理、政治学理、政治法理和政治治理。这“四
理”，“新有社”的这“四理”逐步完善，可能会给中国带来一个了不起的大周期的盛世。大周期的意思就是三
百年没有内战，八百年不被外侵，需要一个大周期，是超过汉唐、直追周公的那样一个伟大的过程。经济
上，我刚才说了三个部分：第一个是资本积累率，第二个是资本流转，第三个是财富分配，应该可以做
到。最后一个是环境问题。
当理论描述清楚的时候，毛主席说：思想路线一旦确定，组织路线就是保证。所以我们对二十大的团队给
予高度评价。因为这是一个干活的团队——能干苦活、累活、脏活的团队，我们现在需要的就是干活的
人，我们再也不需要高学历、有资历、会说话、能讨论的人，我们不需要啊，我们需要的是干活的人，这
个干活的人既不需要西方的学历和经历的祝福，也不需要东方的那一套官宦的逻辑，都不需要，就是要干
活的人。让人欣慰的是我们这一次的团队，就是个干活的团队，能把事情办好。非常好！
好，就说这么多，说太多了也不好。最后我们对全球剧烈变动的经济形势给一点点的我的一孔之见，是我
的看法。我今天反复说明最后这一段只是我的看法，希望大家仅仅用于参考，不要作为投资的依据。因为
我自己对整个的事态的看法里边包含了一个重要的变量，这个变量就是我国的短期的经济政策。因为我现
在并无把握，这个短期的经济政策，包括外汇管理政策会在明年三月份之前就发生变化。如果没有那么剧
烈的变化的话，那么就时间……
先从昨天晚上的人民币升值说起。昨天不是人民币升值，是所有的货币的一次反弹。货币反弹的原因好多
人是分析什么鲍威尔讲话、什么各种数据出来、什么非农就业，NO，就是朔尔茨访华，就这么一件事。朔
尔茨访华意味着渐行渐远的中欧合作回来了，意味着美欧等西方世界对中国的围堵的结束——就是政治和
经济围堵的结束。政治的围堵依然在，经济的围堵，以朔尔茨访华为契机告一个段落了，所以它导致他国
货币大涨和股市的大涨。
269

我们正在忍耐从2018年到2022年，长达四年之久的政治、经济的围剿，这个围剿以朔尔茨访华，撕开了一
个口子，还没解决，但撕开了一个口子，让大家看到了全球去中国化或者是全球与中国脱钩这种事情已经
成为不可能。它整个的这个努力——四年的努力，基本上结束了。但它并不代表已经陷入衰退的全球经济
体系就此复苏，这不是一回事，这是两回事，我只是说这场围堵告一段落了。
好，第二个部分我想说的是全球由朱格拉周期的第三个部分：衰退转入萧条，甚至是大萧条，这个进程已
经开启。以我对美国财政部和美联储的理解，他们现在还未完成美元充值的全部进程，这个过程仍然必须
咬着牙继续。也就是说12月份的加息仍然是可以确定的，只不过12月份的加息可能不再是75个基点，而是
50个基点，但加息、缩表依旧会咬牙继续，因为充值尚未完成。
说两句美国吧，好多人不一定理解，其实加息和缩表对美国的经济伤害是很大的。那么一个伤害很大的事
情为什么要坚持做，是因为你没看到它的好处。加息、缩表的同时，全球资本涌入美国，涌入美国的全球
资本分三个不同的种类。第一个种类是美国全球投资回流：美国全球投资回流里边，相当部分是属于美国
在他国的利润回流，这个利润回流回到美国要补税的，所以美国的税收在今年下半年迅速增长。资本回流
导致的税收的增长和资本积累率的上升，非常好的一个现象开始出现。
第二个部分是他国产业资本涌入，包括老欧洲——德国、法国的产业资本进入美国，而不仅仅是他们，英
国的产业资本也在往美国跑，日本的产业资本也在往美国跑，韩国和台湾在美国刺刀的压迫下，像台积
电、像三星也在美国进行投资，大规模的产业资本在涌入美国。请注意美国今年的资本积累率是三十年以
来最高的一年。要注意、要注意，他的资本积累率超高，也就是美国加息缩表所要达到的目的，还是相当
部分实现了。美元充值的过程虽然未完成，但是正在有序地充值，请注意我今天所说的这一切。
美元资本进入的第三种类别，第一种类别是美国海外投资回归，第二种类别是他国产业资本进入，第三种
类别最残酷的就是他国走资——他国的既得利益集团向美国的走资，我不做解释。因为有很多很多的资本
——他国利益集团资本，甚至包括类似于像俄罗斯、类似于其他一些国家的资本，在迅速地向美国走。不
仅钱在走，人在走啊！都在走。而且形成了一种风潮，这种风潮在华文海外媒体上甚嚣尘上，就是鼓励你
走、逃掉，香港竟然减少了14万人。
美国的情况，一方面整个的加息缩表的过程对企业构成了沉重的压力；另一方面它对整个美国的国家好处
巨大，美国财政部获得了丰厚的税收，美国的国家获得了充分的资本积累，资本积累率就高，因为产业资
本大量涌入，另外大规模的走资进入，既增加了投资，也增加了消费。美国还是有一定的办法来进行某种
意义上所谓的收割，而我们也注意到各个国家的“天降们”给予了极好的配合，我说的包括欧洲，包括一些
发展中国家，也包括……
好，第二个部分我也说完了。第三个部分我说一下子，除中国和美国之外，其他的经济体的情况并不理
想。老欧洲和日本、英国已经进入到大萧条的初始阶段，金砖国家在勉强支撑，其他比较弱势的发展中国
家，例如东南亚，其中代表是越南等，如得不到重要的大型经济体的支撑，可能也会进入大萧条。这是我
们一个基本的判断。
我今天说了，最大的变量是我国。但我对我国什么时候开启……我国要做三件大事，第一件事情是将存量
资本激活，就是国储房地产，这个事情必须得做、必须得做，好像一些地方已经开始了。第二个事情，我
们必须增加资本积累的增量，也就是水循环系统建设。当然，某行长反对这些事情，他说了就是“自救不他
救”，就是不希望财政扩张来解决具体的问题，也不希望银行帮助各级政府来解决存量资本沉没的问题。一
个是存量资本的沉没必须激活，一个是要有新的增量进来。
第三个问题也是我非常在乎的问题，坚决地、竭尽全力地封死走资通道。好，我说一下子。激活存量资
本，这个大概涉及到180万亿人民币的存量资产存量资本的沉没，就是房地产，必须国储房地产。第二个部
分是新资本进入，大概就是水循环系统，至少需要10万亿左右的资本，但不是今年一年进入或者明年进
270

入，分年、分段进入，根据经济增长情况。第三个部分毫无疑问必须封死通道。我们再也不想见人民币像
疯子一样，一会儿涨一会儿跌，然后海外的人民币的期货市场一次一次地暴赚，没有意思嘛，干什么？为
什么要做这种蠢事呢？
同时，我们也不希望无论是A股还是港股，特别是港股，形成了某些人“提款机”。一会儿期货暴涨，一会儿
期货暴跌，甚至需要拔线来阻止某些人的胡闹。我想该说的都说清楚了。对于大势呢，我做一个最后的补
充。无论是从经济的实质状况来看，也无论是即将可以到来的2022年的业绩来看，可能对资产价格的支撑
的力度都不足够，真正的牛市尚未开始。
我们希望我的好朋友们，平台上的好朋友们，可以系统地做研究，可以打下一些钉子。我们所谓的钉子我
在课上讲过，打下一些钉子，做一些短线的尝试，找一下手感。但真正的牛市，我个人认为可能起点在
2023年3月份以后，在这之前慎重起见好一点，即便是由于资金的安排，提早开始了这个底部的构建，但
我们不需要在脚底、脚面，寻求最佳的介入点，其实我们在小腿上就可以了，因为从小腿到头部有足够的
空间。
没有必要冒险，因为我们担心如果欧洲经济陷入大萧条，美国经济出现严重问题，我国必然被波及。那么
现在这个底可能不是底，现在及早进入可能会成为垫底的累累白骨。希望大家在处理这个事情上面不要听
我的，但你要冷静。不必将谁的话当成你的金科玉律，但你自己保持一份清醒和冷静。所有的事情都需要
主体性、适应性和创造性。很好，要学会“脱辨入觉，依良知而行”。好吧，今天的聊天就到此结束，明天
下午三点……

271

《通论》第17讲：货币工资的价值刚性与价格弹
性（共同富裕的经济学含义） 美国中期选举
_22.11.12
《通论》第17讲：货币工资的价值刚性与价格弹性
（共同富裕的经济学含义） 美国中期选举_22.11.12

大家好，我先试一下麦。今天是2022年的11月12号，壬寅年十月十九日。今天是正式课，但是北边的朋友
一再希望能够换一下子，让我先讲一下子“美国中期选举对全球政治和经济的影响”，特别是对中国的影
响。思虑再三，我还是决定继续我们的正式课。今天的正式课是第十七讲：货币工资的价值刚性与价格弹
性。如有时间，聊几句美国中期选举。下次聊天再谈中期选举。
大家好，今天是2022年的11月12日，壬寅年十月十九日。今天我们是正式课，《通论》的第十七讲：货币
工资的价值刚性与价格弹性。它对应的是《通论》的第十九章《货币工资的改变》和第二十章《就业函
数》，其中也对应庇古的《失业论》。今天这一讲也可以给它一个副标题，叫做共同富裕的经济学含义。
其实这堂课挺重要的，它是《通论》里边一个比较难的题目。
原本就是北边的朋友比较急切，因为美国的中期选举的结果大体上可以确认了，这个中期选举对我国的经
济、对我国的政治都会产生深刻的影响，对全球的政治、全球的经济也会产生深刻的影响。正好是我国二
十大之后，正好G20的会要开。所以朋友们想让我聊几句中期选举。另外呢，连续的股市上涨是否确认我
国的股市的底部，是否是牛市的起点等等问题，大家的疑问非常多，希望聊一次。我想这件事情放在我们
下一周的聊天里进行。
今天如果时间够的话，我们想腾出一点时间来谈一下子中期选举。因为好多事情还是要有一个预判，这样
的话大家可以早一些做一些布局。另外也为北边的朋友提供某种对形势判断的参考。其实我们也做了一些
数字上的模拟，因为在港的团队比较小，能力有限，也没有超算能力，所以我们虽然做了一些模拟，但是
确实是不敢轻易地抛出来，因为怕给大家造成不必要的的误导，但我们平台上的朋友可以知道一些。
好吧，我们就开始今天的这一讲座，这个第十七讲挺重要的。因为在国家治理的层面，很多时候其实就是
处理充分就业，处理老百姓的收入问题，或者是我们今天把它叫做共同富裕或者是脱贫。其实本质上实际
上是对劳动力定价的一个综合性的考虑。我能理解凯恩斯写这章的时候的那种感受。
谈就业和工资的经济学著作是比较多的，当然了，庇古的这个《失业论》呢，我不是一般的不认同，是高
度的不认同。其实他的《失业论》谈就业也谈得不多，他也没有充分讨论到就业的各种的内部的因素、外
部的条件。其实这个《失业论》写得并不好，我同意凯恩斯对庇古的批评。当然了，庇古和凯恩斯是同时
代的人，庇古也对凯恩斯有诸多的批评或者是批判。凯恩斯更多的是站在国家的角度来思考就业和货币工
资的问题，而庇古更多的是站在市场的角度来思考。我觉得庇古走偏了，走偏了，所以他的这个《失业
论》，我不喜欢。
272

在讨论这个问题之前，我想说一下子工资或者是货币工资本质上是价值论的一个部分。其中涉及到对劳动
价值的理解。这个问题上马克思看得是比较全也比较细的，而且分析也是比较透彻的。劳动力定价的问题
实际上涉及到国家治理的方方面面，它不是一个单纯的市场行为。到了21世纪的20年代，就是我们现在这
个时候，劳动力定价更多的可能并非由市场定价。也许你认为工资是由企业发出，那是一个单纯的看法。
事实上劳动力定价已经极为复杂。我在某种程度上认为劳动力定价实际上以国家对劳动的定价为主体、以
市场的定价为补充形成的劳动力定价。这不仅仅是在我国成立，而且在西方主要发达国家全部成立。因为
一个国家治理比较上轨道的国家和地区都会有劳动保护法等诸多的法律，就是立法层级的管理，不是行政
的层级的管理，形成了一个基本对劳动定价的共识。这个共识是符合特定历史时期经济发展逻辑或者经济
发展规律的。
我国在这个问题上正在面临极为严峻的考验，我国的劳动力定价我个人认为是出了严重的问题，这个问题
主要产生于2018年之后我国的经济转型更加依赖于地租，所谓土地财政，更加依赖于地租。在地租基础上
产生的一系列的企业或者是机构或者是金融，以至于依赖于地租而生存的大面积的地方的国企所形成的一
种劳动力定价的严重扭曲。现在需要对劳动力定价进行某种的调整。我想2023年3月份的人大将会开启这
样一个历程。
好，我们进入今天的课程。第一个部分我是想讲货币工资的本质。货币工资的本质就是劳动的价格，或者
是劳动力定价。它的目的是对劳动力再生产的补偿。同时它也是社会消费的源泉。当然，它也不可避免地
成为商品成本的一个部分，这就是它的本质。劳动力定价有内部的因素，有外部的因素。
在这个讨论的过程中，我们更习惯于用一个比较能够接受的语言。所以我们今天第二个部分是：货币工资
的购买力平价。货币工资的购买力平价，我将它视同为货币工资的真实价值。凯恩斯在论述这个问题上是
说得比较隐晦，他讲了这个因为货币工资有刚性问题，他说的刚性是价格刚性。而我个人认为，货币工资
如保持较低水平（因为较低水平是维持国家或者企业竞争力的一个重要的角度），那么购买力的刚性就变
得非常重要，就是你要维持货币工资的价值，要确保它的价值表达出来真实购买力，
能够有效地进行劳动力的再生产。那么我们对购买力平价做一个分类，这个分类一共是四个层级，就是劳
动力购买力我们一般把它分成四个层级。第一个层级就是生存必需，必需的购买力主要是指衣、食、住、
行。第二个部分是教育、医疗和养老。第三个部分是旅游、娱乐和社会交往——社交。第四个部分是投
资。一共是四个层级。我们一般定义的无产阶级局限于第一个层级，衣、食、住、行，中产阶级则需要第
二个层级和第三个层级，有产阶级需要第四个层级。无产、中产和有产是不同的，就是劳动力定价的原则
是不一样的。
讨论到这个问题，我们一共要注意六个关系。第一个关系是收入与货币工资的关系。在中国也是这样，在
国外也是这样，就是货币工资对某些人而言——对大部分人而言，它是收入的唯一源泉，但对很多人或者
是小部分人来讲，货币工资只是收入的一个部分。收入有正规收入，比如说我的投资收入，也有非正规收
入，比如说我的寻租收入等等，但是总体上，货币工资占收入的比重意味着你的阶级地位。第二个关系是
贷款与货币工资的关系，就是你个人信用的程度，这个我今天不展开讲。第三个是货币工资与商品成本的
关系。
这个事情就很重，一会儿我们重点是货币工资与商品成本的关系。一会儿我们用比较科学的方法来解释这
个问题。什么意思呢？货币工资与商品成本的关系意味着资本利得与劳动所得的关系，这个也是凯恩斯涉
及到的一个重点问题。第四个关系是货币工资与社会保障的关系。这个涉及到国家治理的核心问题了，就
是货币工资可以很低，但是社会保障可以很好，其实可以维持一个相对的平衡。如果社会保障跟不上去，
货币工资就必须弥补社会保障所不能弥补的部分，五险一金实际上是这个意思，一会儿我们要讨论这个里
边的逻辑关系。其实工资问题非常复杂。
273

第五个部分是货币工资与生活成本的关系，这个也涉及到国家治理，就是要素价格——地租、电、水、
气、交通等等。就是你的货币工资能否覆盖你的生活成本，你的生活成本是否是一个稳定的，而不是巨变
的、不像土耳其那样的巨变的。那么货币工资和它的关系应该维持一个什么样的状况，其实是国家治理的
非常重要的一个角度。其实在2022年的全年，我们都注意到货币工资与生活成本的关系在一些我们认为治
理非常好的国家出现了严重问题。一会我们会讲美国，就是为什么美国的货币工资的价格弹性被破坏掉
了？因为它的价值刚性不存在。
第六个关系是商品生产成本的外部性。我们这里面要讨论的是，其实是影响工资的多元的因素。在讨论这
个多元性的时候，我们要准备加进去一些内容。我看看我们把它放在哪一个环节来叙述比较好，好吧，我
就加在这个地方吧。我们先说一下子影响货币工资的主要因素。
在这里我将它分成了两块，一个是影响货币工资价值的因素，或者是我们把它说影响货币工资实质购买力
的因素。因为其实货币工资，你说我涨工资了，你购买力提升了吗？如果实质负利率、通胀水平很高，涨
了工资未必能覆盖通货膨胀，其实跟不涨差异不大。实际上是你的货币工资的价值被掏空，恶性通货膨胀
往往是起到这样的作用。我这里边多说一句话，将来我们会再详细地来论述。所谓的通货膨胀，是信用拥
有者，就是贷款人，对劳动者的剥削。一会儿我们再深入地讲。
那么影响货币工资价值的因素有哪些呢？第一个影响就是通货膨胀。通货膨胀的影响包括了所有的生活成
本，比如说房价和房租，比如说电价，比如说水费，比如说煤气费、比如说交通运输费用。那么，这是影
响货币工资实际价值的最核心的因素。说它核心其实要分阶级的，对无产阶级来讲，这个通货膨胀是最核
心因素；对有产阶级来讲，这个通货膨胀当然不是核心因素，因为它在总收入中的比重是低的。影响的第
二个因素就是教育、医疗、养老，也就是社会保障体系的成熟程度对货币工资的价值构成影响。
目前，我国的社会保障体系仍然处于一个初级发展阶段，还没有形成一个成熟的社会保障体系。举个例
子，台湾的全民免费医疗，我们也可以叫全民医保，是政府来做的，他做得就非常好。香港做得其实也非
常好，就是免费医疗或者叫公费医疗，或者是叫全民医保，不管叫什么，反正是老百姓看病不花钱的。他
能做到什么程度呢？就是在台湾的全民医保的成本低于我国北、上、广、深等核心城市的医保的费用水
平。
当然这个世界上对于医保最失败的国家是美国，这构成美国经济或者构成美国财政的严重负担，构成美国
经济的严重问题。我国在这个问题上，我不能说有严重问题，但我说有很大的改进的空间。如果我国的教
育产业化、医疗产业化、养老产业化的话，那么我们的社会保障的成本必然极高，它将导致我们货币工资
的价值极大的降低。它影响的不仅仅是无产阶级，也影响了广大的中产阶级。这个问题目前已经成为我国
最需要抓紧时间解决的问题，或者说中美竞争就在这个地方。
如果这个事情处理不好的话，所有其他做的不错的地方都变得没有意义。所以在研究经济学的时候，货币
工资、货币工资的价值的刚性变得极为重要，它的价值刚性和它的价值弹性变得极为重要。影响货币工资
价值的第三个因素就是交际费用。其实交际费用在中国这个人情社会里边，它是一个比较大的开支。这个
不仅无产阶级需要，中产阶级需要，有产阶级也需要，只不过是费用的比例不同，但它仍然是我们影响到
货币工资价值的一个重要方面。这件事情我就不展开说，因为今天时间也没那么多，将来我会把这个东西
写成一篇比较长的文章。
那么影响货币工资价值的因素主要是这三个。那么影响货币工资价格的因素是有哪些呢？主要是有四个方
面。这四个方面都是极为严重的问题，它也代表了我国在国家资本主义实施了73年之后，国家资本主义带
来的严重的内卷的问题没有得到充分解决，留下来的严重问题。就是我们必须注意到国家资本主义的好
处，也要注意到资本主义国家的问题。国家资本主义和金融垄断资本主义都有同样的问题，我们国家资本
主义走到官僚垄断的一个阶段，虽然不是最后的过程，不会像苏联解体之前那么糟糕。
274

但我们的问题也非常严重，这正好是官僚垄断资本主义条件下，货币工资价格的扭曲几乎是必然的。好，
这四个因素里边的第一个因素是行政事业体系货币工资定价和福利带薪问题。因为我国的工资定价权在行
政体系，行政体系天然地将行政事业单位的货币工资定价和福利带薪定得比较高，尤其是福利带薪。什么
叫福利带薪呢？就是公务员的公费医疗、公务员的养老、公务员的教育问题等等。
它使得我国的总体工资水平不是偏低了，而是偏高了。我说的工资水平不是你的工资水平贵了，而是在国
民经济总盘子里边，就是总收入里边的，在国民经济、在GDP之中不应有的工资的比例偏高，这涉及到行
政成本问题了。第二个部分是金融类行业的薪资失控。这个在我国是一个很神奇的过程，就是当我们改革
和开放之后，引入了国际金融资本、引入了社会资本之后，我国的金融类的行业这个薪资水平不是达到了
国外的一般的水平，而是远超，远远超过了国外金融类行业的薪资水平——平均水平。
它是一个非常诡异的现象，即便你是在最底层的金融机构工作，他的薪资也是正常的劳工的5倍到10倍，甚
至也达到了公务员的两倍以上。这件事情在西方主要的发达国家，例如在香港，它是不存在的。因为你大
学毕业去汇丰银行，大学毕业去其他的上市公司、机构，获得的薪资水平基本是一致的。你去律师行、会
计行和去汇丰是一致的，但在我国绝不相同。
我国的官僚垄断资本主义在某种程度上与金融垄断资本主义在这个问题上可以看到合流的迹象。就是我们
的行政体系和金融类的东西偏高，这是第二类。第三类是垄断性行业的门阀异化。这个在垄断性行业，比
如说大型国企工资定价、工资水平是偏高的。第四个类型是文娱、体育等特种行业的扭曲性定价。我国在
国家治理层级上对劳动力定价在改革开放后出现了一定的混乱的局面，这个混乱的局面导致了我国工资定
价逻辑的紊乱。
同时这个工资定价的紊乱又导致了社会财富的布局和结构的失衡。我们注意到了这两个部分：一个是影响
货币工资价值的因素，这个表达的是国家治理；影响货币工资价格的因素，这个表达的依旧是国家治理。
换句话说，如果我们在学《通论》的时候学了凯恩斯的第十九章《货币工资的改变》，那你就知道为什么
货币工资会出现改变或者是扭曲。如何让它由扭曲恢复到正常呢？
那么就是要对影响货币工资价值的因素要进行深刻的改革。比如说我们怎么才能让通货膨胀水平保持在2%
以内，就是租子，房价和房租保持一个比较合适的水平，而且稳定。电比较稳定，水比较稳定，气比较稳
定，交通费用比较稳定，这是一个非常重要的课题。第二个部分，我国如何建立全体国民无差别社会保
障？这个我想2023年的3月份的人大就要陆续提出这个问题了。另外就是我国的民间的交际费用能否恢复
到一个正常的理性的状况。其实中国的这种交际费用的成本是很高的。
另外呢，对影响货币工资价格的那些扭曲的问题，不管是行政事业单位、不管是金融类、不管是垄断行
业，不管是文娱体育特种行业，我们是否需要有一个既国家有约束，又受到市场制约的这么一个一次性的
定价逻辑，或者是工资定价的一个指导性的东西，或者是我们在二次分配的时候对离谱的、扭曲的价格进
行调整。比如说中金总裁的工资收入是2000万人民币，如果你说它贵了，那么对比国外的金融机构，可能
它并不贵，但因为你是国企，你是国家的，而且你挑人的标准并不是在国际上聘用。
所以一系列问题提出来需要有一个正确的理解和解释。好，我们现在进入到今天的第三个部分：货币工资
在商品成本中的比重。这个比重问题我们需要引入一个今天这里边的唯一的知识点，或者是我们的今天要
用的一个计算的方法。我这里边将凯恩斯的公式简化，资本利得=企业利润-其他成本-劳动所得。其他成
本包括了企业的一切成本，就是我们将企业的成本分为其他成本和劳动所得。
那么，资本利得就等于企业利润减掉其他成本减劳动所得。我们假设企业利润和其他成本是固定的，那么
资本利得和劳动所得，是一个悖论。你要想资本利得高，你就得降低劳动所得；你要想劳动所得高，你就
得降低资本利得。凯恩斯很聪明的。在讨论资本利得和劳动所得之间的关系的时候，我们需要考虑一个重
要的词汇，四个字——“共同富裕”，这个是个比较复杂的经济学悖论和这个难题。
275

资本利得如果太低了，无法进行资本积累，那么就不合适。但是劳动所得太低了，劳动者就无法由无产进
入中产、进入到有产，它不符合“共同富裕”的这个理论。我们在香港的我们这个团队在建立数学模型的时
候，我们在考虑资本利得与劳动所得的最优解。这里边涉及到今天的主题，货币工资在商品成本中的比
重。货币工资在商品成本中的比重，也就是说凯恩斯和庇古都注意到了货币工资的价格弹性的边际。
就是你的劳动所得，高不能高过哪，低不能低过哪，它有一个边际。经济学没有那么多对错，主要是边
际。劳动所得太高了，类似于像美国工会玩的这个东西，极大地压缩了资本利得，所以资本出走了。资本
就会转向东亚、转向中国，甚至转向越南。如果劳动所得太低了，那么社会就会陷入到动荡、动乱之中，
我们看到北非和中东的动荡主要是劳动所得太低、资本利得太高。那么资本利得也存在一个弹性的边际，
最低，不能低过多少，它就不想干了。
最高，不能高过多少。对一个国家整体的劳动所得与资本利得的关系，我们的小组已经进行了模拟。我们
将在合适的时候，我原来想放在《广义财政论》里边，把这个模型拿出来，并且给出我们的标准答案。就
是类似于中国这样的国家，资本利得和劳动所得的这个悖论应该是个什么关系，每一个的边际是多少，什
么时候它要触上面的边际，什么时候会触到底层的边际。这实际上涉及到国家治理的科学化。在讨论这个
问题的时候，我不得不将这个公式里边的另外一个其他成本的部分做一些必要的展开。
因为企业的资本利得与其他成本也有着密切关系，我之所以用其他成本，是为了突出劳动所得与资本利得
的关系。但如果我们假设企业利润和劳动所得是一定的，那么其他成本将影响到资本利得。其他成本里
边，我今天刚才说了，有外部成本，有内部成本。外部成本我们也管它叫间接成本，包含了行政成本，包
含了金融成本，包含了社保成本，包含了要素成本（水、电、气等等），包含了场地租金，主要是这五个
类型。内部成本包含了研发、工资、原材料、设备、管理及其他。
我好像刚才摁的时间长了，我重复一下，内部成本包含研发、工资、原材料、设备、管理和其他，六个方
面。内部成本我想企业是有能力控制的。我们知道好的企业，类似华为，他们都知道该如何控制内部成
本，把哪一些放大点，比如研发放的大一点。问题出在外部成本。我刚才说了，我们今天的第三个问题是
货币工资在商品成本中的比重。如果商品成本构成中的外部成本反复上升，必然挤压内部成本，其中最主
要的挤压会挤压到工资。
这就提出来一个非常重要的课题，就是如何降低行政成本、金融成本、社保成本、要素成本、场地租金，
其实这个问题是非常严重的。我一再强调中美竞争没有外部竞争，因为美国已经过了与中国进行外部竞争
的最佳时期，2008年到2018年，这个时间点过了，他再搞搞不了，那么就是内部竞争。内部竞争，核心点
在哪里？核心点就在商品成本的构成中，也就是说企业的外部成本是两个国家竞争力竞争的核心点所在。
说到这里呢，我不得不说一下子，我国的当下改革可能遇到的一些问题。二十大有一个非常好的团队出来
了，这个团队到底要干什么？这个团队不需要像以前的团队那样，那样高调地来谈一般意义的或者是寻常
意义的改革和开放，而是进行非常痛苦的行政体系、金融体系、社保体系等等的整理或者是重建。
我说了，新团队面临的是苦活、累活和脏活，因为这个事情里边要处理的问题非常之复杂。我国的行政体
系，也就是我们国务院如何来完成中国整体上劳动者的货币工资定价问题，是一个非常难的、痛苦的课
题。因为行政体系的整体的工资水平，我说的不仅仅是单个的工资的价格，而是整体的工资，行政体系的
成本占国民经济中的比重必须进行大幅度的压缩。就是共和国的行政成本必须要降下来，这个跟当年毛泽
东在延安的精兵简政是一样的。
第二个部分，我国的金融在急剧地异化，尤其是在2012年之后，这十年间中国的金融体系在迅速地异化。
它已经不但不能很好地创造价值，它在迅速地吞噬国民经济的整体财富。大家见过我的那个演讲，我说过
中国上市公司前十名（现在有可能有点变化），第一是茅台，第十是五粮液，夹着八个金融机构。金融这
276

样下去，金融成本占据国民经济整体中的比例太高了。行政成本要压缩，金融成本也必须要压缩。如果这
件事情还不能引起警觉，仍然不能采取行动的话，我国的竞争优势是不能确保的。
这里面没有换腾笼换鸟问题。如果你要保持一个国家的竞争优势，那么你就必须保持你这个国家的产业发
展的动能。产业发展的动能的前提条件就是必须在成本上具有优势，成本的优势就必须劳动力定价合理且
偏低。如果是合理和偏低的话，那么就得行政和金融要做出某种牺牲，道理实在是太简单，当然我也知道
这是最难的。另外，需要改革的除了行政和金融之外，就是垄断性行业。我国垄断性行业主要是国企，特
别是大型国企，也包含了省、地一级的政府的融资平台等等的国企。
一旦形成垄断，就形成了不合理的定价权。不光是商品定价权里边，就是他们提供的公共服务或者是要素
的定价里边，有不合理的成分。同时，因为他们自身的工资比重偏高，所有的官僚垄断资本主义在这个问
题上都走不开的，当年苏联也是。我们在解决国家资本主义的弊端，就是我们不能让国家资本主义演变为
或者异化为官僚垄断资本主义，那么这件事情要有一个很好的解决方案。这个很好的解决方案就是“不辖两
部无以治天下”，就是吏部和户部必须要有一个动作了。
如果还是维持特定人群的特殊利益，那么我国的公共知识分子里边的那些经济学家们所说的一些话，类似
于“冰棍理论”等等，就变得具有合理性。我们希望我们自己对这个事情要有深刻的反省和思考。第四个部
分，就是我们改革的第四个部分就是特种行业，主要是文化、娱乐、体育等等特种行业的不合理的定价，
这个问题是老问题了。有一次性定价的问题，就是要不要那么高；有二次平衡的问题，就是交不交税，直
接税的问题，老问题了。好吧，我们讨论今天这个问题的时候，就是货币工资在商品成本中的比重中的这
个问题的时候，外部性的问题我们涉及到了国家的……
可能好多朋友觉得你今天这堂课很重，也很深，但对朋友们个人无意义，你错了，是有意义的。如果你真
的懂了我们今天的第十七讲，或者是真的读懂了凯恩斯的货币工资的改变，你能看到凯恩斯作为一个伟大
社会主义者内心深处的悲悯，这个才是脱贫，这个才是让无产阶级变成中产阶级，这个才叫共同富裕。其
他的，都是瞎扯。好，我们做一点点对这个问题的概括性描述，什么意思呢？什么叫概括性描述呢？
我们天天看各种报告，看各种总结，那么我们今天做一点总结，总结给谁听？给行政体系听。那么下一步
改革的要点在哪里？第一个，劳动力定价；第二个，直接税。劳动力定价意味着工资的第一次决定，直接
税意味着对收入的第二次调整，两个匹配之后，形成了一个稳定的结构。这个稳定的结构要达到什么目的
呢？务必使中国的平均工资水平不超过发达国家平均水平的50%，第一件事。
第二件事，务必使只占发达国家平均工资50%的劳动者的货币工资收入，能够获得与发达国家同等工资水
平同等的实质购买力。用一句浪漫的话说，获得同等甚至超越他们的幸福感。为什么要低过发达国家的
50%？因为我们需要再有持续三十年的高速经济增长，我们必须保持我们的竞争优势，我们的竞争优势就
在成本上面。这个成本既要保持一个低水平，又要保持比较高的幸福感。它是怎么来的呢？它们是来自于
国家的治理。
好。时间过得飞快，我们进入到今天的第四个部分，货币工资的价格弹性。要不要有一定的价格弹性？要
有的。这个价格弹性仅仅是为了维护我们的劳动力货币工资的实质购买力，或者是为了维护劳动力的再生
产。这涉及到一个对货币工资的价格的边际问题，就是价格弹性它有个边际，就是向上走和向下走的边
际。我们清晰地提出我们的看法，我们认为在低端，普通劳动者的工资应有向上增长的空间。
就是中国数亿人口工资水平仍处于月薪1000块钱的水平，或者1000块钱以下的水平，这个是可以有100%
向上增长空间的，这个能同意吗？有人向上，那么刚才说的四类则必须向下。刚才我们说了，行政体系、
金融体系、垄断行业和特种行业，他们的工资定价至少消减50%以上，或者是消减到与普通劳动者平均水
平相差不要太远的程度，比如说相差两倍、三倍，不要动不动就相差几十倍。
277

低端要向上，高端要向下，中端的部分希望能够在现有的水平之上维持住一个较长的时间周期，比如说十
年、或者是二十年、或者是三十年，维持一个较长周期的实质购买力的稳定。其实我们提出来的这个问题
涉及到中国财政和金融整体上的一个战略部署。什么意思？就是人民币的实质购买力如果不变，比如说人
民币一块钱买一度电这件事情不变，那意味着人民币汇率会相对于美元和其他货币的汇率，进入一个反复
上涨的周期，这个我是同意的。
我反对将人民币汇率与他国货币做某种锁死，而进入到与人民币的恶性通货膨胀之中，这是我国金融败类
们一直希望发生的事情。为什么2015年中国人民币取消了与美元挂钩之后，跟一揽子货币挂钩？还是挂
钩。为什么中国的人民币不可以走出独立定价的这一步？有了独立定价才有国际化，才能成为全世界公认
的一个价值尺度。最后补充一点点，就是关于共同富裕的经济学逻辑问题。所谓的共同富裕，所谓的共同
富裕在中国很现实，就必须的……
在中国非常现实，因为我们已经完成脱贫了，那么现在主要的这个工作的重点就是2.9亿农民工中产阶级
化。2.9亿农民工的中产阶级化涉及到什么？涉及到劳动力定价。我们要有一个完整的规划，比如说十年内
完成这个劳动力定价的转型，而且这个劳动力的定价转型又不影响我国的产业发展，不影响我国的产业生
态。我说了，经济学从来都是悖论，经济学从来都是边际，对悖论和边际的理解才能正心以中。“正心以
中、修身以和”其实是经济学的最高境界，是我们心学的最重要的逻辑，也是经济学的底层逻辑。
还有些事情需要讲，就是就业的逻辑，这涉及到《失业论》的部分。我简单念几句吧，因为今天的时间真
的是不够。我们一般对就业的理解实际上涉及到劳动力定价的理解。劳动力定价到底由谁来决定？这是保
就业的第一个逻辑，当然是政府与市场一个均衡。政府定价与市场定价的一个均衡，政府是保障性的，市
场是竞争性的，但要一个平衡，这是第一个问题。
第二个问题是定价之后的税收再平衡问题。一次性定价，比如说特种行业，比如说小演员，一部戏挣了很
多钱，那么能否出现所得税的级差的税率？比如说他一个月挣一千块钱，你征他什么税呀，什么税都应该
免了；他一个月就挣一百万，能不能有一个级差性的税率，就是多挣的多交点。全世界都是这样的，美
国、英国、德国、法国，全世界都是级差的。倒是我们国家能不能级差一下子呢？
第三个部分是货币工资的价值保障。货币工资的价格可能会向上或者向下，那么它的价值保障是真实购买
力的保障如何进行？好多人在嘲笑我国在准备恢复供销社，他们不知道我国的供销体系一直都在，就没取
消，不是恢复，只不过是完善而已。在特殊的时期，通过特定的渠道和方式可以保证货币工资的真实购买
力。我国领导同志是懂这个的，不是不懂的，这就是价值保障。我们以前的低工资能养活那么多人，就是
因为进行了货币工资的价值保障。粮票、布票等特种的方法来进行价值保障，这是很重要的一个方面。
第四个，相对低工资的可能性和可行性。因为我国确实需要在较长周期内保持我国平均工资水平低于发达
国家50%，这是一个重要的前提条件，不然你竞争力一定没有。低于50%它的可能性在哪里？可能性在高
端向低端让利。不是，不仅仅是科学进步提高生产力，谁都在进步、谁都提高生产力，必须完成这个高端
向低端让利。所以国务院在一次定价和税收二次调整的时候要下大功夫，不然你这件事做不到，国家竞争
优势不存在。第五个是产业存留与就业，产业必须留下构建中国完整的产业生态。
最近讨论苹果的问题比较多，因为郑州厂出现问题，苹果在安排搬迁，要搬到印度去，所以整个的国际舆
论对这件事情看法非常多。苹果留下对不对？当然对呀。苹果的类似于这种产业的存留，很大程度上取决
于我今天讨论的成本问题。而这个成本主要是外部成本，内部成本苹果自己知道如何控制内部成本的，是
外部成本攀升的速度过快了，这是国家治理。前面从2008年之后的国家治理出现了一些问题，我们必须
改。有了产业才能有就业，没有产业你怎样就业？没有产业如何脱贫呢？！它是一个悖论、它是一个悖
论，是一个边际。
278

最后我们给一个结论：就是在这个问题上，共同富裕的经济学含义就是一个完美的国家、政府参与与市场
协调、协商、均衡出来的一个完美的分配体系。好吧，今天这个课就讲到这儿。我们预留一点时间聊一下
美国的中期选举。
美国的中期选举大体上结束，参议院还没出来，众议院已经出来，共和党获胜。参议院即便共和党不能获
胜，平分秋色也已经是定局。简而言之，一句话，民主党丢掉了立法权。美国的政府治理无论是内政和外
交都极度依靠立法权。它与我国不一样，我国的治理主要的是依靠行政权而非立法权，美国的治理主要的
依靠立法权而非行政权。没有是非对错，没有哪个更好，哪个更文明，哪个更先进，没有。
14亿人口大国处在一个急速发展的阶段，为了集中财富、集中力量，抓紧时间办大事，并且为了有战略考
量，行政主导是必须的。但我们行政主导的同时也不能忽略立法和行政的关系，而美国在很大程度上，是
立法权主导的一个国家。中期选举意味着民主党失去了立法权，它意味着两件事情，民主党已经无力去解
决所有的内政问题了，再具体一点讲，民主党没有能力进行税政改革了。也就是说，美国的内政问题在拜
登这四年之内没有机会了。
也就是说，中美竞争中最核心的竞争就是内政、就是税政，在这个领域里边中国还有时间，美国两年之内
没有机会了。两年之内如果我们解决的好，那么美国就输了；如果两年之内我们也没解决，那么我们和美
国再往后走吧。内政问题核心点在税收，不核心的点在金融。当然了，这个不涉及立法权问题，一会儿我
们再讲金融问题。讲金融问题这个部分很重要，也很精彩，然而我却有点忧虑，就是我们必须做出某种预
期或者是预判，我担心这个预判可能在力度和时间节点上会有误差。
现在我想接着说一下子，内政问题里边除了财政问题（主要是税政），除了金融问题，还有一个通货膨胀
问题，通货膨胀问题当然是内政。我需要给结论了：拜登解决不了通货膨胀问题。为什么？因为我们今天
讲了第十七讲——工资问题，美国的劳动者工资它的价格弹性被破坏掉了。美国劳动者的工资在2022年反
复上涨，劳动者工资的反复上涨跟通胀的关系非常明确，而美国劳动者工资的上涨并不能覆盖现有的通货
膨胀。
也就是说美国货币工资的价值仍然在降低过程中，也就是说货币工资的真实购买力在降低，而非提升。为
了保障货币工资的价值或者是实质购买力，美国的货币工资还需要上升，证据呢？请看欧洲最近这一周所
爆发的所有的游行，都在这个问题上。他们抗议的是通胀吗？不是；他们最后游行的结果是什么呢？是涨
工资。
日本没这个情况，英国要涨、法国要涨、德国要涨，老欧洲都得涨。我现在有点佩服日本这个特殊的国家
和特殊的民族，他货币贬值成这个样子，通货膨胀水平上来了，但是他一直咬着牙在挨，让自己的劳动者
由发达国家前列进入发达国家末尾，甚至低于韩国和台湾了，了不起吧！我今天也讲了，货币工资在商品
中的比重的不断降低，将增加商品的国际竞争力，对吧？将提高生产力水平。
如果拜登不能解决通货膨胀问题，因为这个通胀和工资这种螺旋式上升，我看，现在如果他失去立法权之
后，就没有办法再进行解决了。那么美国的经济会怎样呢？他的货币政策有选择吗？我现在再给一个结
论：如果美国加息到5%以上，加息到5%以上，美国的债务崩溃将在五年内发生，美国的财政崩溃将在三
年内发生，5%以上；
如果加息到7.5%，美国将在2023年爆发全面的金融危机，或者是全面的经济危机，也将引爆全球的经济
危机。所以我们对美国的内政是不看好的，这里边还包含了经济以外的政治的部分。就是共和党一旦掌控
参议院以后，各种弹劾、各种追讨、各种政治上的挑衅，将会严重影响美国政治和经济的稳定程度。这么
说吧，风暴已经在路上了。好，聊几句外交。中期选举之后，拜登政府在内政上将无法展开他们所希望展
开的事情。我看中期选举之后，耶伦应会辞去财长，因为她已经无事可做。
279

耶伦的所有的理想随着中期选举结束灰飞烟灭。那么美国的拜登政府能做的事情主要是在外交层级。外交
层级，在外交方向我今天也讲了，使用内部力量颠覆中国的最佳时期是2008年到2012年，这个时间点过
了；与中国进行惨烈的经济博弈，是2008年到2018年这十年间有机会，政治上的颠覆是2008到2012，经
济上的这种颠覆是2008到2018年，这个时间点过了。也就是说美国跟中国无论是打政治战和经济战，都完
全失去了最佳的、最有利时期了。
而美国现在面临一个急待吸血为美元充值的过程，唯一的选择就是干掉欧洲。干掉欧洲在外交上面必须做
三件事情。第一件事情，一定程度上与中国和好。所以，G20好多人不看好中美关系，我觉得中美对抗的
巅峰时期已过，G20将是转折点,G20将是转折点，中美关系会出现缓和，因为美国希望中国不要过度地介
入欧洲周边事务。什么意思呢？美国不希望俄乌战争打成中美的代理人战争，同时中东可能会出状况。
俄乌战争如果进入到一种缠绵，或者是这种不那么猛烈的状况，那么就需要在中东挑起战火，再逼一次欧
洲，那么我自己认为2023年可能中东会有一些问题出现。伊朗呢，颜色革命现在看来没有成功，他们进行
的颠覆行为可能没有那么顺利。如果伊朗的颜色革命不成功的话，可能会挑起一些冲突，这里边可能是围
绕着海峡、围绕着那个石油的通道进行一些冲突。
美国也非常的希望中国不要介入中东的冲突，尤其是不要给伊朗以一种更为强大的政治、经济、军事上的
支撑。另外呢，这种冲突可能即便美国不愿意，那么可能对以色列来讲也没有时间了。以色列和沙特等国
家可能在伊朗问题上会达成某种共识，并且在特定时间可能会出现一些问题，美国也有可能为了欧洲的事
情乐见其成。我甚至认为2023年石油有机会上探150美元。好吧，内政、外交讲了这么多，就算是一次对
中期选举的解读。
今天有些累。无论是课还是这个解读，我知道课可能讲的专业性稍微强了一些，可能大家听的有些……好
吧，不管怎样吧，今天就说这么多吧，有些来不及那就不说了。明天下午三点钟，有空的话我们再做拾遗
补缺，那么今天就这样，明天见。

280

《耶伦的野望》与我们的应对方略_22.11.19
《耶伦的野望》与我们的应对方略_22.11.19

大家好，今天是2022年11月19号，壬寅年十月二十六。今天是聊天，今天这聊天可能是这一年聊天里边比
较有意义的一次，历史性的价值比较高。我们今天谈的是《耶伦的野望》，实际上是想聊聊中美的政治和
经济的博弈到了一个转折点，应该如何来看待美国人的思路或者是美国人的意图，以及我们的应对方略，
以及可能发生的资本流转的剧烈变化。
在讨论这个问题之前，我想闲聊几句。因为我们的课《资本论》讲完了二十四讲，我们的《通论》的课程
也进行了差不多三分之二了。如果平台上的朋友认认真真地把这个课跟上的话，那么在宏观经济领域里
边，我们前面的人，站在我们前面的专家、学者越来越少了，就是我们前面能看到的人已经不多了，我们
后边的人也在拉开距离，因为我们已经基本上建立起宏观分析的方法、逻辑以及我们具体的运用。
其实我是感到挺高兴也挺欣慰的，因为整个的这个过程，我自己的提升是很大的。因为重读《资本论》、
重读《通论》，尤其是为了讲课而重读，进行了大量的阅读和整理。类似于像《资本论》我都已经是五读
了，《通论》没有这么多次，但是其实至少是三遍以上了，这样的过，精品的精读还是挺有意思的。今天
我们的分析还是建基于《资本论》和《通论》的基本的方法和逻辑，只是我们灵活一点进行运用，运用于
当下的现实。
今天的这堂课我们尽量不涉及敏感话题，我们重点是谈我们对美国的政治和经济形势的一个基本的看法、
一个判断；侧重点、重点的重点是我们对全球资本流动做出一个大胆的研判。就是全球资本流动将在加息
缩表结束之后发生大逆转，这个大逆转将导致全球的资产价格和商品价格发生剧烈的波动。在这个波动
中，中国处在一个什么样的状况？中国的资产价格和商品价格会发生怎样的变化？一个是国家层级应该采
取怎样的应对的方略？一个是个人作为一个投资者应该做什么？
美国政治、经济存在的问题
好。我们在介绍《耶伦的野望》之前，先做一个宏观的分析和判断。先说政治的部分。其实美国的政治、
经济都在加速内卷，其中政治的内卷比经济的内卷更为严重，美国的政治的内卷在美国中期选举之后将达
到一个巅峰状况，这个巅峰状况可能是美国在1945年二战之后最为复杂和麻烦的政治内卷阶段。当立法权
与行政权彻底撕裂之后，就是众议院的主导权已经交还给共和党，交给麦卡锡了，由佩洛西变成麦卡锡
了，将会有重大的变故。
共和党在掌控了一定程度的立法权之后，将会通过立法权去与民主党所掌握的司法权和行政权进行重要的
博弈。这个博弈将导致美国内部的已经开始出现的阶级矛盾深化，因为美国在苏联解体之后这三十年时
间，他不光是迅速地去工业化，他还去中产阶级化。就是美国的中产阶级整体上开始返贫，越来越多的人
重新沦为无产阶级，他的内卷表现为阶级对抗、阶级矛盾的深化，当然他也可能是以种族矛盾的表达，以
党争的表达等等。
这意味着什么？意味着美国必须进行的财政金融改革，在未来两年完全无法正常去进行。就是中美博弈里
边竞争的最核心的部分是内部的改革，财政金融体制出了问题，而这个财政金融体制的问题由于党争完全
无法正常进行。因为不管是财政里边的税政——税收的部分的调整，现在显然无法正常进行，也不管是金
281

融领域里边的调整也无法正常进行。由于美国内政的迟滞，使得美国的政治更加地会表达为一种外部性，
他就必须向外了。而美国的政治向外的部分遇到了麻烦。
特朗普的重要贡献就是特朗普的孤立主义，他的各种退群使得美国在特朗普任期之后，2016年之后开始自
我走向国际孤立。这个国际孤立在拜登登上历史舞台之后，两年来，拜登解决国际孤立的努力基本上以失
败而告终。这个失败的原因表达为四个方面。第一，美国正在丧失道德制高点。他丧失立基于道德制高点
上的话语权，他在慢慢地沦丧，就是他已经在道德上没有道德高度，不具备道德上的这种优越感。所以他
的话语权在丧失，就是他说的话别人不是很当真，也不是很在乎。因为很多时候美国是立基于美国利益的
言说而并不代表世界潮流，也不代表人类共同命运的叙述，所以他在道德上已经不行了，丧失了道德制高
点。
其次，阿富汗的撤军表达了美国军事能力的快速萎缩，这个萎缩以前不是肉眼可见的。阿富汗撤军之后，
我们已经看到美国再也无力与中等以上军事国家进行正面的军事冲突，他已经不具备这个能力了。
第三，外交上。由于拜登外交团队的颟顸，采取了无差别的对抗。不光是与中国对抗，与俄罗斯对抗，与
许多发展中国家对抗，甚至与自己的盟友也在外交上产生剧烈的冲突。这种颟顸导致美国在处理国际事务
上失去了过往所拥有的领袖地位，就是他现在想联合全世界去围堵一个国家，已经很难很难了；他现在即
便是想联合整个西方世界围堵一个国家，也已经很难很难了。原因是他在外交上、策略上是失误的，甚至
是失败的。
第四个方面，是他的隐蔽战线。美国一向是搞颜色革命的高手，这个颜色革命好多朋友可能忽略了，认为
他们只是针对不同宗教、不同信仰的国家进行颜色革命，这是错误的看法。因为1985年的广场协议，前提
条件就是美国对日本进行了颜色革命——所谓的“天降组”，所谓的“平成战败”，实际上是经济上的表达，
但由于他在政治上采取了比较巧妙的控制手段，无论是日本，还是韩国，还是台湾，他们在司法层面是完
整的控制，在教育、学术、舆论等方面完整的控制，导致他们对这些国家实际上拥有了几乎一半的主权。
显然，他们这一回在整个欧洲的做法，包括英国、德国、法国一系列的国家的做法，也表达出他们在隐蔽
战线上的努力。但是由于前三个失当，丧失了道德制高点、丧失了军事能力、丧失了外交的技巧，所以他
们在隐蔽战线出现了一系列的失误。这个失误主要表达于在对华的控制、操纵等方面出现了严重的失误，
过早起爆了类似于像香港的反对势力的骚乱，它使得一整条的隐蔽战线出了问题，而且由一个隐蔽状况变
成半隐蔽或不隐蔽。
这就使得美国在处理他国事务的时候，显得比1945年以后的任何时期都更为孱弱。美国的在政治上面除了
这4个原因之外，还有一些属于今年才出现的一些新的状况。一个是俄乌战争。俄乌战争的负面效应，不是
战争本身，而是卢布起义。就是俄乌战争使得美国美元信用的神话——他认为可以一拳击倒俄罗斯的卢布
和俄罗斯经济，因为不是一个重量级，但这件事情进行到今天显然有效果，但效果有限，甚至俄罗斯为其
他国家提供了某种路径。
再就是能源组织OPEC，就是以沙特王子萨勒曼为代表的石油输出国组织，明确地提出与美国争夺能源定
价权的问题。而且这个问题走上了台面、表面化，使得美国遏制本国通胀的努力没有达成明显的效果。这
件事情对美国的政治和经济的影响都极为深远。我个人认为，在政治层面，我们即便不讨论中国在政治上
的变化，只讨论刚才我罗列的这些内容，我们已经看到美国政治出了严重问题，内政开始出现激烈的撕
扯，外政其实在严重地内卷。美国政治的衰落，意味着美国国际地位的衰落，它也会深刻地影响到美国的
经济状况。
好，我们聊两句美国的经济。美国在经济问题上出现了严重的投机行为和投机失算。对内的投机，美国没
有及时地进行深刻的税政改革。
282

美国在奥巴马政府开始已经出现了严重的财政失衡，然而从奥巴马开始，通常民主党会做财政改革的，但
是奥巴马没有。奥巴马只进行了一个医疗改革，那个医疗改革最后被废除，相当于彻底失败了。那么美国
到现在为止没有进行实质性的财政改革，而对金融特别是对金融霸权、金融垄断丧失了立法权的约束能
力，在立法层面的约束能力。因为美国行政一向是管不住美国金融的，就是他在立法层面还有机会，因为
美元的国家治理是立法治理，而不是司法和行政管理它，司法和行政管理只能管金融里边的一些细节，一
会儿我们谈中国问题的时候会谈到美国财政部的海外资金局。
那么出现了什么情况呢？我想分两个部分。美国的最近的这一轮投机，它有正面效果，就是他的加息缩
表，它有它的正面意义。其实，美国的财政专家和金融专家在这个世界上是比较理解经济的，特别是在宏
观经济层面，没有什么国家或者是什么国家的经济学家或者专家、一个群体能够与美国比肩。当然中国可
能会有一小部分比较聪慧的民间研究者可能达到某种高度，而我们的体制内和机构里边的专家和学者其实
是完全不可以跟美国在一个同一层级上来抗衡的。
我说一下子加息缩表的正面意义。加息缩表使得全球美元回流美国，美元资本回流美国，这里边有三个层
级。第一个层级是美国机构和个人在海外的存留的投资和投资收益，回流美国的过程中，为美国今年创造
了大量的税收，这个增量的水平很高。年底的时候我们会做一个统一的测算，然后把这个数字给大家。它
增加了美国的财政收入、税收。同时这些资本回流很大程度上也增加了美国本土的资本积累和消费。
第二个部分，通过引爆日、英、欧的经济危机和债务危机，使得日、英、欧的，使得美国以外西方世界的
产业资本向美国回流。这是第二个增加美国资本积累率的一个重要的方向。这是对美国的经济有正面意义
的。
美元资本回流的第三个方面就是，以发展中国家为主，其中包括我国，也包括俄罗斯，大量的资本、私人
资本前往美国。中国人的语言表达方式叫走资。除了贪官污吏、买办奸商、黑黄毒赌，再就是我们一般意
义上的公知和明星，大量的资本涌入美国，直接在美国构成了资本积累和消费。它对美国的经济在2022年
有极大的帮助，所以美国经济总体上来看欣欣向荣，是很好的，美国的资产市场和商品市场都处在一个相
对繁荣的过程中。也就是说通过加息缩表付出了一定的财务成本之后，美国这一轮收割还是有明确的效果
的。这个成本有限，收益显著，我们在正面上要肯定这一轮的美国的操作。
那么它的负面意义是什么呢？负面意义就是美国的经济运行的财务成本骤增。在讨论负面意义的时候，我
们要加进来一段计算。我们一直说算法高于看法，就是美国加息、缩表，有没有边际、天花板？有的。我
今天把这个天花板说出来：美国每年必须有15万亿以上----请注意我的数字的描述，美国每年必须有15万
亿美元的新增国债，大部分是替代已到期旧债。
剩余的两块，一个叫支付债务成本——美国国债的成本。由于以前低息的状况下，美国支付债务成本的总
量一直是低过1万亿美元的，在零利率的时候大概是6000多亿美元，上升到现在大概在8000亿美元附近。
但由于这个置换的过程（你记住我的数字），每年是15万亿置换，现在是31万亿，理论上两年可能完成
70%以上的置换，也就是说以前的低息成本、低成本发行的债券，两年之后就是2023年之后，70%以上将
变成高成本高息债券。
那意味着什么呢？那意味着，美国财政支出里边两个家伙将会变得非常庞大，一个是债务负担，我们估计
到2024年美国的本息的偿还，如果本还可以发债的话，这个息的偿还将逼近1.5万亿——1.5万亿美元还利
息。另外，美国经济在加息缩表结束之后，将进入迅速地衰退，所以他还需要增大财政支出，那么他新增
的财政支出也将是1.5万亿。即便是没有疫情，美国也可能年非正常性的支出要增加到3万亿美元。
对于一个总支出大概是6万亿美元一个盘子的话，如果有3万亿美元只能通过印钱来支付，这将构成美国的
财政不可承受的边际。所以我们计算了美国的加息缩表的极限值，这个极限包括一个空间极限，加息到哪
283

里就不行了。我们认为，如美国加息在5%以上，可持续时间不超过两年；如果加息幅度在7.5%附近，一
年就出问题。所以他的极限，我个人认为5.5%就是极限了。
时间节点，我觉得2023年上半年美国即将结束加息，缩表可能会延续一段时间，但延续的时间长度不会拖
过2023年的下半年。这是一个大胆的预计，未必是精准的，但是我作为一个财政专家，我只能从财政角度
来预判他可能的极限。加息和缩表我说了正面意义，我们刚才讲了，我们也讲了它有财务成本，这个财务
成本构成它的财政的一个极限的压力或者天花板，这个天花板我们也讲清楚了。
在美国加息缩表的时候，美国内部由于财务成本不仅仅是政府在增加，机构和个人也在增加财政成本。这
对于美国如此之高的杠杆的机构和个人也有天花板，也有极限。这个极限值我个人计算5.5%就是它的边际
——政策性的边际，7.5%将会触发严重的债务危机和经济危机，所以这个天花板再加上美国财政的天花
板，我们基本上是可以给出结论的。事实上，我们注意到美国的债务正在陷入严重的危机前的这个状况，
同时我们已经看到美国的高科技产业出现了比较严重的问题。我们注意到芯片的价格下跌的幅度太惊人
了，芯片下跌幅度超过70%，逼近90%这样一个幅度，太过惊人。
另外，美国的高科技企业不仅仅是在半导体行业，甚至像亚马逊、甚至像微软、甚至像谷歌、甚至像
Facebook、同时Twitter，都面临着大规模裁员的问题了，减薪裁员，他们已经开始感受到寒冬的到来。
什么意思？美国的非常迅速增长的财务成本，已经将美国经济里边的两个最主要的支柱，一个是高科技，
一个是金融，给予了重击，重拳打在了他的身体上。这个重拳连击之后，美国的经济真的可能在2023年陷
入到一种严重衰退的状况之中。
我为什么反对？我不是反对，好多朋友问投资的情况，我说了目前的二十大之后的这种触底反弹是一个非
常像样的反弹，但不是我们进入这个市场的起点，或者是我们博反弹是一个很好的机会。但是它不是一个
牛市的起点，也可能不构成我们最好的一个选择的原因在于，我对外部的经济仍然是处在一个非常悲观的
状态。因为外部如果非常悲观，以出口为重要的引擎的中国经济可能也会受到负面的影响，所以在这个问
题上我们持有一个审慎的态度，今天也算把这件事情再做一个交代。
拜登想要什么？耶伦想要什么？
好了，我们花了一半时间对一个背景资料做了个描述。你知道美国的政治情况和经济情况，那么我们就可
以来聊耶伦了。为什么要谈耶伦的野望？因为G20会议上这个“习拜会”，耶伦坐在拜登的左侧，中国人
讲“左青龙，右白虎”，青龙位就是文官，白虎位是武官，白虎位坐的是布·林肯，青龙位坐的是耶伦，随后
耶伦与我们的央行行长举行了两个小时的闭门会谈。好多朋友很想知道谈了些什么。
我现在已经把美国政治和经济说清楚了，那么拜登想要什么？那么耶伦想要什么？如果我们知道他们的意
图或者是企图或者是动机，其实要谈什么也就清楚了。为了叙述问题比较的具有理论性或者是逻辑性，我
们再加一点点的知识点。我们讲《资本论》和《通论》，《资本论》的二卷和三卷讲的都是资本流转，
《通论》里边大概将近一半的篇幅谈的也是资本流转（谈资本流转谈成这个样子），其实宏观经济主要是
看资本流转，是精算资本流转，在这个能力上美国是最强的。
我们想谈的是什么呢？我们想谈的是全世界的总货币、想谈的是全世界的总资本、想谈的是全世界的总流
动性、想谈的是全世界的总负债。目前由于疫情等原因，由于多数政府的机会主义（多数政府——民选政
府都有机会主义倾向），所以总货币处于严重超发的状况。总货币严重超发意味着什么呢？意味着经济运
行中需求的流动性并不需要这么多，但是总货币严重超发了，总资本剩余，总流动性过剩，总负债严重超
支。
它的负面效应是什么呢？它的负面效应表达于资产负债表的左端、左侧，就是总资产、总商品和剩余股东
权益不够了。总资产严重不足、总商品严重不足、总股东权益（对股东权益攫取方还是个总资本），也就
284

是三总出现了问题——总资产、总商品和总资本，我说这个资本是总股东权益转化出来的那部分资本。如
果资产负债表、资产端左端出现深刻地调整，那就是债务危机，因为债务没有了依托，债务就出了问题。
第二个知识点，美元是美国联邦债务的记账符号。虽然美国的联邦债务并没有必然全部兑现的可能性和必
要性，就是它可以讲是“永不兑现”的一个承诺。但是，由于总量的过度膨胀，美国的债务危机一定最终表
现为美元的信用危机。事实上，我在港大的课上已经反复地讲了美元的信用泡沫问题，事实上我也讲了新
殖民主义条件下的MMT必然导致严重的资产负债表脱节。
那么美国处在必须修复美国资产负债表的一个特殊阶段，如果这个资产负债表不能得到快速、有效地修复
的话，美国在2023年陷入衰退，并且极有可能在加息缩表之后不仅仅衰退，可能陷入到大萧条。为什么？
因为美元作为资本自身，按照马克思的看法，它必然寻找价值洼地。美国不再是价值洼地，美元资本必然
四散。
这里边我们有个重要的结论就是：美元资本在加息缩表结束之后，可能会大规模向东方转移。什么级别的
转移？是十万亿美元的规模的东方转移。当然不光是转向中国，也转向日本、韩国、台湾和东南亚。就是
东亚、东南亚是美元资本未来一年之后，或者是可能也等不了一年吧，我估摸着应该是差不多明年的下半
年吧，会出现大规模转移。如果是百万亿人民币级别的资本进入到大中华地区，那么将给中国经济带来巨
大的影响，有正面意义，也有巨大的负面意义，我们准备好了吗？
好，我现在来谈一下子《耶伦的野望》。耶伦本人，她在学术上属于咸水派，属于德国历史学派的一支。
她是一个朴素的社会主义者，在这一方向，她跟我，不是，跟我们可能有接近的地方，甚至偶尔会有亲切
感。同时，耶伦是个社会主义者，也是个爱国主义者。因为她是一个爱国主义者，所以她不可能避免的在
中美博弈中，扮演着我们最危险敌人的那个角色，她是我们的最危险的敌人，因为中国真正的危险在这个
方向上。
耶伦需要什么？需要为美元充值。现在的加息缩表能完成美元的充值吗？我的结论非常简单，只是短时间
缓解了美国经济结构的严重的扭曲，并不能解决美国经济长治久安的问题。在这个特定的转型期内，耶伦
要三样东西：第一，她要中国商品，耶伦是最早提出结束贸易战的，她要中国廉价商品，加一个定语，她
要求中国提供“以美元计价”的廉价商品；
第二，她需要中国提供以美元计价的廉价资产；大家都知道，中国金融正在进行深刻地改革、深刻地开
放，其中“混改”一浪高过一浪。我这里想对中国廉价资产多说两句，中国的廉价资产，其中最核心的资产
是国有资产。国有资产里边分几个部分，一个是属于土地类的、一个是属于资源类的、一个是属于国有股
权类的。她要求的改革开放的幅度是非常大的，因为巨额的、失去商品与资产支撑的美元，如果要维持信
用的话，它需要大量的中国商品、中国资产，这够了吗？不够。她还需要中国资本，就是她还需要更大规
模的走资。
好，耶伦有三要：要中国商品，要中国资产，要中国资本。这就是G20峰会上，易耶会主要的动机、意图
和讨论的筹码交换里面的耶伦需要的东西。很遗憾，他们能提供的筹码，太可笑了，他们提供的筹码——
香港问题、台湾问题、新疆问题、西藏问题——政治筹码，是造的，这筹码是他们家自己人造的筹码。这
个对中国而言不是筹码，就是你拿这个来跟我交换没有意义，这个东西本来就不是你的筹码，甚至是我的
筹码，比如说台湾问题。
我们拥有台湾的主权，但我们不拥有台湾的产权；你拥有台湾的产权，你是不对的。我收回台湾的产权，
台湾是我的筹码，而不是你的筹码，这只是一个哲学问题。所以他这四个政治上的筹码无一成立。虽然我
国某些公知会把它当成筹码，或者是有些专家会把它当筹码，一天到晚地来回来去地谈，但我个人认为这
不是他的筹码，是我们的筹码。政治筹码四个不行，经济上两个筹码，一个是高科技，一个是金融。高科
285

技这个筹码能不能用？可以用，也可以做出筹码交换；但是金融这个筹码能不能用，可就不取决于美国人
的一厢情愿喽。
我们当然知道，在商品问题上我们还需要好好聊，就是中国商品哪些是可以接受泡沫美元的这种交易，哪
些商品可以，哪些不可以，我们要有个分类；中国资产，我们哪些资产可以卖给美国资产，可以跟他混
改，哪些资产不可以；中国的资本，哪些可以进入美国，哪些不可以。为什么我们要允许？当然了，你说
张导演，这个冯导演，还有好多好多的戏子、公知跑去，他们还带了不少银两，怎么带出去的，也不是很
清楚。
当然了，前面那四类，重复一下吧：贪官污吏、买办奸商、黑黄赌毒、公知，即四类人走资。我们要不要
让我国的资本剩余或者股东权益变成了一小部分人走资的东西，走过去来填充美国的资本积累呢？我个人
认为，任何一个负责任的政治家都会说不的，不可以的，因为那个是属于全国人民七十三年的血泪，不光
是血汗，血泪啊！那是我们与敌人斗争、辛勤劳动攒下的一点家底。
走资三万亿美元意味着二十万亿人民币没了，那是股东权益呀！二十万亿如果转入中国的资本积累，中国
经济增长怎么是要保六、保五、保四啊？没有的嘛，就是因为走了二十万亿，资本积累狂降嘛，变成别人
的资本积累了嘛，变成别人家的消费了嘛，你自己没有了嘛。这是管理上巨大的问题，就是我们的税政管
理问题太大，我们的金融管理国门没封住，留了外汇外挂，留了外汇掉期，有人在帮着那四类人走资嘛。
这个问题不需要再讨论和解释了，应该说“不”。全部封闭是不可能的，但大规模走资绝不允许再次发生。
中美的四年来的博弈，从2018年开始，在政治上我们通过了香港的《国安法》，我们在政治上已经挡住
了、撑住了、打赢了。就是我们在政治上不但打赢了这个上甘岭保卫战，我们甚至在某种程度上已经牢牢
地获得了最后的胜利，在政治上我们是赢了的；经济上，我们现在还在上甘岭保卫战的中期阶段。就是经
济上我们现在的压力还是巨大的，我们处在中期阶段。因为我们的主要的问题其实不是来自外部，主要的
问题不是来自外部。
前两天，有朋友将赵先生——我国的某著名的经济学家赵先生的这个文章发给我，就是他说这个不能搞直
接税。就是所有为地产商、为买办说话的人都会认为直接税是不对的，他们进行税政阻挠。就是中国必须
进行的税政改革，有人一直在进行阻挠，而且这个系统非常的完整，就是这个抵抗链是完整的——教育、
学术、传媒是非常完整的。就是你要说他就不让你说，剩下什么人都可以说。这个税政阻挠不仅来自体制
外的教育、学术、传媒，也来自体制内的官吏，所以这个税政改革的阻挠是非常…… 到今天，由积极变成
稳妥，你能看到这个阻力的……
其次，在处理金融泡沫方面也困难重重。金融泡沫主要是两个泡沫，一个是地产泡沫，一个是互联网泡
沫。一个是地租，一个是数据租，就是超级地租和超级数据租，这两个泡沫实际上我们认为是居民的远期
收益的转移。就是居民，比如说供楼是属于这个居民未来收入提前透支嘛，提前预支嘛，未来收益转移。
这个未来收益转移如果再跟走资相结合的话，就构成了对一个国家的重击。这个金融问题其实已经非常严
重了，所有人都知道，所有读我们文章的人都知道，但这个事情却无法形成立法层面的共识。
至于科技封锁、金融制裁，我不觉得有大问题。至于现在好多人力所谓“润”的问题，人力资本的转移好
多，最明确的就是上海，上海咨询移民的好像人很多，但我不认为这是个大问题。因为我估计我国在二十
大之后，在调整了一系列的政策之后，特别是调整收入分配的制度之后，多数的依靠劳动吃饭的人，哪怕
是最伟大的科学家、科技工作者，一般的普通劳动者，都会愿意留在中国。愿意走的还是那四类人，那四
类人是贪官污吏、买办奸商、黑黄赌毒、公知。
我们的应对方略
耶伦的野望是三样，那么我们的做法是什么呢？今天这个地方可能是今天聊天的亮点。别人要来抢我们的
商品、资产和资本，我们该怎么做呢？我们当然不给他抢啦，这道理很好理解，他要三要，我们就三不
286

给。如何做到三不给还能使中国经济逆周期成长呢？这里边涉及到今天的第三个知识点。我们向老祖宗请
教，这个老祖宗叫管仲。
我想如果管仲现在是国务院参事，管仲可能会提出这样的议题——就是既然我们是一个开放的市场，别人
来买商品能不卖吗？别人来买资产能不卖吗？有些人赚了钱想去外边，能不让走吗？比如说张导演、冯导
演，想去美国买房子，想全家举家移民出去，该不该让走啊？如何走？那么我们去问问管仲，管仲同志是
怎么思考这个问题的？管仲的方法我觉得很有道理。
管仲的方法是什么呢？八个字——“均输平准，囤积居奇”。先说头四个字——“均输平准”。我们自己提供
的商品里边有些属于一般性的普通商品，该卖当然要卖了。还有一类型具有资源性特征、具有储备功能，
比如说稀土，比如说我国的重要的贵金属。我国应在这个方向上做什么呢？
好，请注意我们的建议。我们建议我国在明年三月份调整我国的资源和资产管理。在财政部下设国金局，
国金局下边设两个司。一个司是外汇司，就把外管局降格为外汇司，由央行转入财政部，成为财政部的一
个局下边的一个司，级别可能是副司局级，一个司。我们的外汇管理将由外国债权的管理变成外国资源采
办的这样一个管理。就是我们将所有的外汇储备全部变成资源类储备，就是由金融资产变成综合的资源类
储备。
有个外管局还需要有个内管局，内管局是什么？内管局我们建议整顿升级四大资产管理公司。另外将地方
上较好的六个省级的资产管理公司，或者叫地方的平台，地方的金控，比如说上海的、广东的、江苏的、
浙江的、深圳的和安徽的，就经营非常好的，进行强化管理，补齐它的功能，成为财政部直属的国金局下
属。内管司直接管理的十个资产管理公司。
他们将形成我国的一个完整的金控集团的这样一个体系。为什么要这样玩？是因为我们要准备百万亿级别
的人民币或者是相当于十到十五万亿美元这个级别的，通过有序的财政扩张，由国家队进入商品和资产市
场进行内部的、有序的战略储备。这是一个非常庞大的一个修复中国资产负债表的一个综合性的计划。
这个计划在于我们必须将中国经济里边已经出现的资产负债表匹配问题重新做一次激活。比如说我们的资
产管理公司将实施国储房地产，我们将房地产中那些陷入停顿的部分、导致整个全系统债务危机的问题
——因为房地产问题导致的债务链条不光是地产商，还有地方政府的融资平台，还有一系列的为它提供原
材料、装修等一系列完整的产业链。这个产业链由于资产价格的崩溃导致整个负债体系的崩塌，这个事情
是不可以的，但我们不能又用注水的方式来解决。
我们用管仲的方式，谁让我们是以国家资本主义为主导、以社会资本主义为补充、以境外金融资本做辅助
的这样一个结构，我们必须发挥国家资本主义的固有的优势。而这个优势，特别是在特定的历史时期——
危机时期，具有无与伦比的优势。它将由我们掌控的这十个资产管理公司开始进行资产端修复。这个修复
的过程我们将储备中国重要的资产，比如说土地资产，中国现在处于停滞状况的一些资源类的生产，比如
说稀土矿、稀土资源。我们还要维持一定产能，然后我们不卖，我们就全部收储啦；还有我们一些也同样
具有战略性，例如我们的新能源产业的整个的产业，我们也一定程度上存在着过剩的问题，比如说太阳能
板，比如说电池等等。
我们在一定的程度上，用中国人理解的，中国人认为舒服的、适宜的、恰当的价格完成国储。我们既有外
汇的、外储的资源化部分，又有大幅度增加国储的部分。这个储备是资产，所增加的那部分货币不会立刻
马上转化为通货膨胀。如果控制的数量、精算的得当的话，他不会立刻马上转化为通胀，但立刻马上转化
为就业和消费。
重复一下子：国金局两个司，一个是外汇司，将三万亿外汇储备(账上的储备)，还有将近两万亿的外汇外
挂，五万亿全部资源化，为人民币国际化奠定物质基础。再也不许搞那些垃圾债券了，谁搞垃圾债券谁下
台。另外，就是内管的部分，内管的部分成立十个资产管理公司。终极规模可能是百万亿级别，起步应该
287

就是在十万亿人民币的级别，迅速地将中国已经处于停滞状态的那部分资产流动起来、转动起来，让负债
流动起来、转动起来，让经济重新转入高速增长的轨道上去。
什么叫“均输平准”呢？就是在便宜的时候国家把农民的粮食买下来，然后卖得好的时候国家再把它抛出
去，在灾年的时候，放仓赈济嘛，“均输平准”。什么叫“囤积居奇”呢？我们把自己的股市，特别是港股，
砸到地平线以下，还要在地平线之下的十八层，然后留给美元资本在2023年下半年捡便宜货，是不是脑子
进水了？我们的储备里边包含了土地，包含了中国具有战略性资源的股权，包含了重要的、稀缺的商品，
全部在内储的范畴之内。
什么叫“囤积居奇”呢？因为我们内储这个部分是肯定会赚钱的，因为全部是优质资产。那么这个优质资产
形成的收入，将全部用于填补无差别社会保障体系。我国将建立起来三样东西。第一，我们必须建立九加
三的义务制教育体系，九就是九年制义务教育；加三，三年技工培训，那也是义务的、免费的。必须建立
全体国民无差别社会保障，这个社会保障里边主要的重点是医保，医保里边不是保险的保，是保障的保。
医保里边完整的搬台湾经验就行了，就学台湾就行了。成本，如果我们这个资产盈利够，完全没有问题。
第三个部分，养老，应在街道、乡镇建立基本的敬老机构、敬老体系。可能是在家养老，可能是在集中养
老，要建立基于街道和乡镇的养老体系。三个事情：教育、社保、养老。我们同时解决这三样东西，基本
上会极大的刺激中国人的生育，极大的刺激中国人的消费，因为它的确消除了我们现在的后顾之忧。另
外，我们通过这样的管仲式的操作，也可以使我国的商品和资产不至于在美元虹吸、潮汐的情况下出现剧
烈地价格波动，使中国的商品和资产构成他国的韭菜。
当然，如能顺利的进行，那么我们中国将在很短时间之内将经济增长恢复到5%以上的情况，我们也不要太
高，5%到6%的这个水平就可以了。恢复到一个经济增长的情况下，中国的国内购买力将会有爆炸式增
长。中国的国内购买力将构成中国与欧盟和东盟的某种紧密的联系，因为他们都需要市场，也可以在政治
上彻底解决中美关系的目前的糟糕的局面。当然，也能解决人民币国际化的问题。
如，我们的内管，就是国金局的内管的部分，内管司做得好的话，我们大体上可以解决大多数国内的资产
与商品，甚至解决一部分国际资产和商品的定价权问题。其实中美，美元与人民币的关系在于商品和资产
的定价权。那么，《耶伦的野望》和我们的国家策略大体上应该算说清楚了。我想可能我国的学者和专
家，可能我国的金融人不是这么想。我觉得我们组建这些机构还需要有配套的措施，比如在国安应设立专
属的资管或者是金管的部门，比如说在最高检察院、高检应设立资管或金管的专业的检控机构，在全国人
大设立资管和金管的专门的委员会。
就是在立法、司法和行政管理层级都建立非常专业的，对这些部门，这些部门权力太大了，建立专业的管
理部门。要点还是要从央行将外管局剥离出来，这个事情必须得做了。如果这所有的事情进展顺利的话，
我对2023年中国经济增长充满了信心，我对中美博弈的未来充满了信心。我们看到美国人要什么了，我们
又知道我们做什么，这个事情就有一定的程度的胜算了。
好，今天就聊这么多。因为我写了《耶伦的野望》发不了，今天算把这个《耶伦的野望》和一些想法一并
弄出来。我知道今天的这个聊天意义重大，也希望它能起到某种它应该起到的作用。虽然一些想法都未必
是对的，一些看法也未必是对的，一些建议也未必是成熟的，但是我们这个国家总是有思考者，尤为可贵
的是民间的思考者，他们可能在某种意义上正在补齐那个东西。

288

《通论》第18讲：长期预期与资产定价 说一下市
场_22.11.26
《通论》第18讲：长期预期与资产定价 说一下市场
_22.11.26

大家好，今天是2022年的11月26号，壬寅年的十一月初三，我试一下麦。今天是《通论》的第十八讲——
长期预期与资产定价。今天的课艰难，艰难而重要，我一直在备课，但我还是没有把握。好吧，我们三点
钟准时开始。
大家好。今天是2022年的11月26号，壬寅年十一月初三。这两天也不知道是什么原因，上火上的厉害。这
个牙痛的窜的这个耳朵、眼睛都痛，整个神经痛。还好，不影响思考，但是确实很不舒服。也许是这个季
节的变换，也许是整个市场的变换或者是其他的变化。
照理说应该是不受外缘的扰动，其实也没有什么急迫的事情。也许是吃的饮食可能稍微燥热了一些，总之
折腾得够呛。痛倒也是有痛的好处，因为痛的睡不了觉，正好留出时间来读读书，思考一下子问题。也备
不住就是这《通论》的第十八讲这个搞得我有点焦躁了，我们今天是《通论》第十八讲——长期预期与资
产定价。
在准备这堂课的时候，其实我想的问题是比较多的。因为我大学毕业就直接去了财政部，在财政部文教司
工作。我在部里的时候参与编写了财政部建国以后的第一部年鉴，其中文教的部分是我执的笔。印象里那
个时候开始整理1949年到差不多1989年吧，应该是四十年的数字，整理四十年的数字。在整理数字的时候
突然意识到好多的问题。
我们那个年代没有电脑，没有手机，更没有pad。汇报工作的时候，作为一个工作人员，你如果是向处长、
司长汇报，可能在办公室容易一些。如果你要去出去，比如说去国务院汇报工作，你是不能带账本的，因
为有个保密上的问题。那么你得背下来数字，约略得背十年左右的数字。你不然的话怎么汇报呢？做年鉴
的时候大约是四十年的数字，那个时候由于没有很好的计算工具，只有计算器，很多时候可能还需要依靠
算盘。
数字问题是个大问题。后来部里边有了计算中心，但计算中心仍然是比较弱的。自己的数据，四十年的数
据的处理可能都有问题。就谈不上全世界的数据的收集、整理、还原和按照一个模型来制定一个分析的框
架。我自己在整个的那个编写年鉴的过程中，对旧有数据的整理过程中我是很感慨的，因为时间紧迫，没
有办法进行购买力还原。
其实不同的时间阶段币值是不一样的。你懂的，币值是不一样的，实质购买力是不一样的。所以那个时候
的预算和决算，你看到的数字往往并不能说明问题。这里边除了真实采摘的数据之外，仍然有巨大的表外
遗漏，就是到底纳入还是不纳入，预算内还是预算外。你就想想看，中国的整体上的那前三十年甚至前四
十年的GDP的统计的问题有多么的大的问题。
为什么今天想起这些旧的事情呢？是因为我知道这个预期，特别是长期预期，它是有很大难度的。今天讲
这个长期预期对应的是《通论》的第十二章《长期预期状态》，当然这里边也涉及到第五章的一些内容。
理解预期首先必须占有历史的数据。其实预期是两件事情，一个是哲学高度，一个是历史纵深，不然你谈
289

不上长期预期。当然了，第十二章它叫《长期预期状态》。我觉得是翻译上的问题，我们今天不深究。这
件事情非常重要，其实这一件事情奠定了整个《通论》的社会主义属性。
恰恰是《通论》的第十二章奠定了整部《通论》的社会主义属性。我为什么要这么说？因为如果你是一个
奥地利学派的学者，你迷信市场，那么市场本身就会给出你各种的信号，给出你自然而然的基于市场的调
整，你只能做短期预期。你即便是做长期预期，你也不能对短期波动做出某种情况的干预或者是反应。只
有进行了长期预期，才有可能存在计划经济。虽然，第十二章，甚至整部《通论》都极为隐蔽。
然而你读第十二章的时候，凯恩斯的想法其实昭然若揭，他在这里边实际上是提出了国家资本主义在国家
治理中的意义。我知道好多朋友读这一章的时候可能会读偏，无所谓吧，因为读一本书其实挺难的。我记
得我讲读书里面的要点，就是你要回到他所处的时代，你要面对他所面对的问题，你要进行和他一样的思
考，他是怎么想的。如果是你会怎样想，他是不是找到了最好的解决方案或者是最佳路径。那么你如果站
在他的立场上，你在当时是怎么想的？如果借鉴了他当时的思考，那么你对当下又是怎么想的？
在解释今天的课之前，我们要提几个问题。首先，长期预期要有个主语，是谁做长期预期？是个人，是机
构，还是国家？如果个人做长期预期，那意味着他的投资选择；如果机构做长期预期，意味着它的管理策
略；如果国家做长期预期，意味着国家准备熨平短期的波动或者是周期性经济危机。主语很重要，你是站
在谁的立场上，第十二章是站在投资者的立场。
然而，这并不影响凯恩斯站在国家的立场上完成整部书的思考，因为整部书叫《就业、利息和货币通
论》，就业排在第一，利息排第二，货币排第三。其实这个话可以再加上两个量——《就业量、利息率和
货币量通论》。因为没有具体的量，就没有结构，就不好讨论问题。我们说的是第一个问题，长期预期的
主语是谁预期？第二个问题，长期预期，预期的是什么？你预期的是GDP吗？
你预期的是通货膨胀吗？你预期的是就业吗？你预期的是什么？这件事情也极为重要，你读第十二章的时
候，你知道凯恩斯在预期什么。预期是一种心理状况，就是对经济的增长、荣景、资产价格的膨胀，或者
是泡沫，或者是紧缩，做出一个综合性的预期。那么长期预期，在1929年之后进行的长期预期，目的是预
见下一次经济危机。
我毫不怀疑凯恩斯要预期的是下一次经济危机。那么下一次经济危机它表达于何处？那么我们问一下子，
什么叫经济危机？那么经济危机基本上表达为是经济的极度收缩、极速的收缩，表达的是失业的迅速增
长。经济收缩、失业增长、恶性通货膨胀，大约是这三个重要的指标。那么长期预期，要预期的是GDP、
经济增长，要预期的是通货膨胀水平，要预期的是就业状况。
那么谁预期，我们讨论完了；那么预期什么，我们讨论完了。第三个问题，预期的长度是五年，是十年，
是五十年，还是一百年？凯恩斯一般意义上的长是五到十年。经济学总是在发展的，国家治理也是在发展
的。我国、我们的党做预期可能是五十年乃至于一百年的想法，我们提出“两个一百年”，这个才叫《长期
预期状态》。
我们进行了长期的预期，目的是什么？我们的目的有两个。第一个，是为了熨平周期性的经济危机，第一
个是为了熨平周期性的经济危机。第二个，既然是长期预期，那么我们可能会考虑安排长期的、稳定的经
济增长，就是GDP。会考虑长期的、稳定的就业水平，会去考虑长期、稳定的通货膨胀水平。这就是我们
的长期预期的目的。
在凯恩斯的第十二章里边，他花了比较大的篇幅在讨论资产的价格，我们今天也要讨论资产定价。这件事
情放在1936年和放在2022年，它的含义大体上还是相同的，就是我们面临的问题大体相同。当然了，作为
一个投资者，我们跟1936年的投资者可能没有太大区别，但是作为一个国家治理，我们和1936年的凯恩斯
所面临的问题就有了不同。我们今天讨论的问题里边两个层级都涉及，一个是考虑到个人或机构，一个是
考虑到国家，两个不同的角度和立场我们可能都要涉及。
290

为什么，为什么将第十八讲放在“长期预期”这个题目上？因为我们的整个课程的安排一共二十四讲，第十
八讲结束之后还有六讲，整个《通论》就结束了。长期预期是我一直，就是比较头痛的一个问题，因为你
要如果是从学理上想讲清楚，为什么在全世界的朱格拉周期第三期向第四期转移的过程中，中国可以不向
第四期转移，而逆行出现逆周期？有没有可能性？这个可能性产生的原因是什么？
这个艰难的课题就已经超过了第十二章理论所提供的可能性，我们就需要做一点点的进一步的阐释、研究
或者是发挥。因为我们所处的这个时代和凯恩斯的时代还不完全一样，因为我们处在一个百年未有之大变
局，是个大国博弈的时候，这个资本流动是全球性的资本流动，而且流动的速度非常之快。与其说熨平经
济危机的周期，不如说熨平资本流转的潮汐。重复：与其说熨平周期性的经济危机，不如说我们是要熨平
资本流转的潮汐（就是这种资本流转的波动）。
恰恰是在这个问题上，我跟国内的，不管是政府的还是机构的，甚至包括一些野生的经济学家，产生了很
大的矛盾和冲突。因为熨平资本流转的潮汐，只有通过国家队来进行，个人、机构想熨平资本流转的潮汐
的可能性是零。你可以应对经济危机的周期，朱格拉周期第三期到第四期你可以应对，但你无法完成超越
甚至是逆周期。
这个思考的过程非常痛苦，因为你必须能够说服，并且可能在模型上具有可操作性，不然的话，别人会觉
得你有问题。因为你毕竟不是一个简单的意识形态，或者是简单的一种决心，或者是一种情绪。它不是
的，它需要一个完整的、理论上的推导，并且操作流程上的具体设计。如果你没有的话，长周期或者是长
期预期是可以出现的，但是逆周期如何实现呢？这是一个非常非常艰难的问题。
为什么和国内的学者产生了歧义，产生了巨大的歧义，其实这里边可能是源于我们的理论的源泉。我自己
关于资本流转的部分深受马克思《资本论》第二卷和第三卷的影响，也受到凯恩斯《通论》的影响，资本
流转有它内在的逻辑和规律。这个我是认为马克思在观察资本流转的时候，观察的是细致的和清晰的。这
里边有两个问题我们必须要明确：第一个是总量的问题，就是资本的总量超过了经济运行本身的时候，就
是币比货多，就会通货膨胀，这是总量的问题；第二个是结构。
经济危机——周期性经济危机往往是两件事同时爆发：第一个是总量超了，就是经济增长的总量没有那么
多，而提供的流动性太多了。就是经济增长没那么多，但是钞票印的太多了，币比货多。就是经济活动表
达为包括一般性的资产、商品和服务，它对应的货币，量超了，总量出现了控制上的失误，那通货膨胀出
现！第二件事情是结构性问题，结构性问题又包含了三个层级：第一个是某类型资产货币集中了。
举个例子，在一个特定的周期，我在备课的时候（这两天牙痛，晚上睡不了觉），我仔细看了中国的最近
这三十年的M0、M1、M2和M3，它的这个变动的趋势。这个变动的趋势跟通货膨胀水平的关系，跟GDP
的关系。我数学弱了一些，我把这几个图画了，画了以后呢（因为在电脑上进行合成，我还不太懂，我尝
试在做这件事情，如果朋友们能帮个手也好。），在做比对的时候我发现了有趣的一些现象。
总量超了，有的时候在经济数据上并不表达为通货膨胀。因为资本或者是流动性进入了特定的领域，比如
说270万亿的资本，有180万亿进入了房地产。在一个特定进入的时期，并不表达为中国统计局统计意义上
的CPI。当然是可能统计设计上的问题，当然我们统计的结构模型是高盛设计的，高盛为什么要这样设计？
将来我腾出空来，我再解释。就是高盛为什么给中国的设计、给美国的设计是不一样的，他们为什么要这
样设计？
因为我国统计局在特定的历史阶段一直在跟高盛合作，形成了中国的统计指标体系。其中非常重要的就是
GDP和CPI。GDP的统计我是有很大意见的，但我现在还不说，因为那个中国的GDP不表达实质购买力，
离实质购买力差很远。这个我就暂时不说，因为这个对中国的伤害没那么大。只是CPI这个问题非常非常严
重，就是它将不动产膨胀，就是“币比货多”这件事情不能表达于CPI上面，这是一个非常残酷的现实。而事
实上，它已经导致非常严重的问题了。以至于……
291

以至扰动了中国中央政府长期预期状态的错乱。这个长期预期状态一旦出现错乱，整个的经济制度的设计
和经济政策调整的周期就会严重滞后，滞后多长时间呢？十五年！它非常残酷。所以读第十二章的时候，
我自己感受是（可能是导致牙疼的原因），我自己很痛苦。因为我是学财政出身的，我不是经济学家，我
甚至不敢称自己为一个经济学的研究者，我只是一个有一点点财政知识的观察者，但是依旧痛……
今天好像发送又是遇到一些障碍。好吧，不说牙疼的事儿了。因为这里边涉及到一个国家治理的逻辑，就
是我们今天要讨论的第二个部分：就是资产定价的逻辑。好多朋友说：资产定价这件事情有那么重要吗？
我想说的是，一个国家的资产定价是一个国家进行分配和再分配的基础。资产分为不动产（类似于房地
产）和动产（股票、债券等等）。
而一个国家发展到一定的阶段，特别是当一个国家从国家资本主义转向社会资本主义、转向金融资本主义
的时候，它必然有资产收益的存在。这个资产收益既构成了国家税收的基础，也构成了劳动者所得的一个
重要的方面。就是当年胡温时代反复在强调财产性收益——就是资产占有所导致的收益。那么资产占有就
涉及到了个资产定价的问题，资产是由市场定价呢，还是由制度和政策定价呢？
这就有意思了。所以我们当读《就业利息和货币通论》的第五章和第十二章的时候，凯恩斯隐晦地提出了
他的看法，就是“资产定价的逻辑”。资产定价的逻辑形式上当然是市场给的价格的，但，其实不是。因为
当币多于货的时候，或者是币流入专属资产的时候，那么资产就会出现“超级溢价”。就会获得资产的溢价
收入，不是资产运营的收入。比如说房子我租出去，租金收入，不是，它是房价上涨了，租金收入在其
次。
那么资产定价逻辑的背后，表达了一个国家的两个东西，一个是财政制度和财政政策——你是否针对资产
持有和资本利得有相应的税收呢？你看嘛，资产定价如果没有税收的约束，这个资产定价会疯掉的。第二
件事情，当货有限而币无限膨胀，不管是总量膨胀还是结构性膨胀，必然在特定周期导致资产价格的疯狂
上涨，产生财富效应。这还不是最核心和最根本的问题，最核心和最根本的问题是资产占有的方式。
在当今社会，资产占有的方式并非通过劳动积累。就是你、你爸爸、你爷爷、你儿子、你孙子五代人辛勤
劳动的资本积累，积累到你买一套房子可能钱还是不够的，你要出卖你的儿子和孙子，用五代人形成的杠
杆来形成这样的一个一次性的资产持有。资产持有，用杠杆来持有就是意味着信用问题。那么如果在资产
价格高溢价的周期持有资产，那么就会获得由于拥有信用而获得额外的收入。
请注意我今天讲的资产定价逻辑里边的一个重要的方向，就是资产价格。你拥有资产定价权，同时拥有了
信用的支配权，那么你来决定社会分配。我是将自己放在制度和政策制定者的角度来叙述这件事情，就是
你拥有了资产定价权，你还拥有信用支配权，你就会，你就会故意的将货币的总量放大到超过实体经济运
营所需要的总量，就是货币膨胀，你会放纵货币膨胀，同时你会放纵货币进入专属资产。
其实凯恩斯看到的东西和我们看到的东西具有同质性，经济危机从来都是人造的，跟市场没有关系。经济
危机的本质到底是什么？经济危机的本质就是国家治理者贪婪，国家治理者出现了严重的道德问题，不是
技术问题，是道德问题。你不该印那么多钱，你非要印；你应该制定税收政策和货币政策，引导资本进入
到实体经济、进入到工业化过程中，然而你不；你故意扭曲税政，故意扭曲利率，使货币进入到特定的资
产。
一切的经济危机都是源于治理者的无耻。这个结论稍微狠了一点，但这是个事实，这也是我们要熨平经济
危机的前提和基础。就是熨平经济危机的基础或者是前提条件是将治理者的无耻改过来，叫他有耻，叫他
有道德或者干脆将无耻者换成有道德者。否则，不要说熨平经济危机或逆周期，绝无可能性，而且可能危
机会深化。这两天有人问我0.25的事情，我说我讲课说吧。
什么叫道德？什么叫慈悲？什么叫悲悯？什么叫长期预期？长期预期在一个长期周期里，如果你的预期是
使中国的广大的无产阶级，今天我们可以用一个特定的名词来定义他，比如说农民工，使他们在五年到十
292

年内成长为中产阶级，你就应该知道用什么样的财政政策和金融政策，应该让资本以一个什么样的量和速
度进入哪一类型的资产。
如果你想消灭中产阶级，类似于香港1985年到1997年干的活，你才会搞出超级地租、搞出超级数据租，通
过某种情况扭曲，将资本引入到特定领域，形成疯狂的资本收益。而你由于某种制度上的安排和设计，又
导致所有的劳动者不仅以此生的劳动来换取他必要的生活资料，甚至以子孙、以未来，所谓的供楼，所谓
的几十年未来的收益奉献给特定人群。所以读第十二章《长期预期状态》，你肯定要联系制度和政策，你
能不牙疼吗？你牙要不疼的话，那就该心疼了。
这里边我加几句话。因为约略在一个月前吧，我曾经接受过两次专访。一次专访是国内的朋友，就是腾讯
的一个专访，后来他们发了没有我也不知道，讨论的是英国问题。后来我接受一个原商报的编辑的专访，
这个专访暂时可能国内还发不了，在油管上——YouTube上发了。我那个专访的题目叫做经济理性的政治
悖论,这里边我谈了一个人、一件事儿。
一个人呢，就是杨福家校长。就是当时十多年前那个研讨会，在潮州的那个研讨会，潮州的韩师那个研讨
会，杨福家校长去了。他是一个伟大的物理学家，今年七月份逝世。我接受专访是用一次专访来表达对杨
校长的哀思或者纪念吧。另外就是讨论了一个问题，这个问题被我概述为一个题目，叫《经济理性的政治
悖论》。这是我跟台湾的某著名经济学家，一个教授的一场争论，这场争论的内容就是：经国治下的台湾
经济高速发展成为四小龙，在最高光的时刻，台湾的经济体量是中国的50%，二分之一嘛，但随着经国先
生过世，台湾开启了民主化进程。
民主化之后，台湾现在是中国经济总量的5%，从50%降到5%，就变成二十分之一了。我的问题是：民主
对经济增长到底是有帮助还是有伤害？我当时问这个台湾的经济学家，我没给数字，我先提的问题，就
是，你说民主对经济增长是有好处呢？还是有坏处呢？是有帮助呢？还是有破坏呢？他当时不知道我后边
要提的数字，他不知道是个，我没给人家挖坑，不知道是个扣，所以他觉得当然民主对经济是有正向的帮
助啦，一个不民主的经济会有多么多么……一大堆问题。好吧，我说那我就把这个数放这儿，你来解释，
是不是有帮助？他回答不了。
这件事情引起了杨校长——一个核物理学家的关注。所以后来他把我拽出去，他说：“咱们不参加这个讨论
会，咱们出去自己聊。”我说：“那行吧。”后来他提了两个问题，一个是这件事情要有一个理论上的解释，
后来就变成这句话，就是“经济理性的政治悖论”。这个东西后来离开韩师之后，我给杨校长写过，这个东
西最后我会把它放在《广义财政论》里边。杨校长提出的第二个课题是“文革的经济原因”或者是“文革的经
济学解释”，这件事情我把它放在《新社会主义通论》里面。第二个问题我们将来抽空聊天的时候再聊，稍
微敏感一点。
为什么要谈“经济理性的政治悖论”？经济理性是非常残酷的，如果你经济是理性的，你往往政治不正确。
举例，土改是经济理性，你不土改、不工商业改造，你就无法进行资产重组，无法进行资产和债务重组，
就没法进行工业化。从经济学角度，这是一个理性的选择，就是你必须土改、你必须工商业改造，你将产
权、股权集中，将债权做一次性的处理，然后开始工业化。但是土改会带来一系列的问题，涉及到既得利
益者的伤害，以至于像什么莫言啊、就是冯小刚啊、张艺谋啊，到今天也放不过这件事儿。
经济理性其实意味着高度的政治理性，但这个高度的政治理性往往违反当代的或者是当时的一些西方的政
治学逻辑，所以我管它叫政治悖论，就是“经济理性的政治悖论”，就是经济理性在政治上往往被别人定义
为政治不正确。我想说的是中国建国以后七十三年始终处在一个相对经济理性的状态，甚至包括文革。在
整个的经济理性过程中，中国实现了经济的快速发展和腾飞。但政治上，肯定在西方人的眼里是政治不正
确的，是个悖论。
293

我记得我在给台湾那个经济学家解释的时候，我说香港的腾飞，我说台湾的腾飞我没有发言权，我研究得
不够透彻，香港我有发言权。香港经济腾飞从1971年到1983年是麦理浩治下。麦理浩是个大独裁者，集党
政军权为一身，集立法权、司法权和行政权为一身，大独裁者。正是他的独裁成就了香港经济腾飞，换一
个不独裁的方式，你试试看。当然，台湾和韩国、新加坡也是这样，甚至日本也是这样，如果按照西方标
准，政治不正确。然而，如果按照西方的标准的政治正确，经济一定不理性，比如说戈尔巴乔夫。
我们在谈长期预期的时候，我们必须进行经济理性的预期，我们必须接受某种程度的用西方眼睛来看的政
治不正确。当全世界对中国的政治进行某种否定、批评或者是批判或者是污蔑的时候，我们要懂什么叫“经
济理性的政治悖论”。第十二章《长期预期状态》是个什么状态？凯恩斯写《通论》的时候，他作为一个社
会主义者写《通论》，他是一个什么样的心态？我讲到这个地方，你们应该理解为什么牙疼了吧？
“国家干预下的长期预期”,我们今天讨论的第三个问题是“国家干预下的长期预期”。长期预期目的就是国家
干预。因为作为主语，如果是国家的长期预期，你都看到了周期性危机，你不干预吗？你任由它由衰退转
入大萧条吗？你作为一个治理者，你真的相信市场吗？你相信市场的本质不过就是相信资本的力量或者是
你相信美元资本的力量，任由其巧取豪夺，是这样吗？我们的房地产前15年的胡闹，如果你看一下子前15
年M0、M1、M2、M3，那么你自然有结论。
这里边我加入今天的一个重要的知识点。我们讨论问题，讨论资本流转的时候，通常在计算方法上会犯低
级错误。我们知道实质利率，但实质利率往往在计算上存在着巨大的误差。一般而言，实质利率等于名义
利率减CPI那个值。什么意思呢？那就是名义利率如果是5%，CPI是3%，名义利率减去名义通货膨胀，那
么实质利率是2%。
但你懂得，治理者不是站在无产阶级或者中产阶级立场上的，站中产阶级立场都好。当一个国家仍然有大
量的非中产阶级和无产者的时候，他们是劳动，他们不拥有太多的资产，就是连中产都没有。那么如果实
质利率是负的，就是名义利率减去名义通货膨胀是个负值，比如说现在美国名义利率是4.25%，通货膨胀
比如说是9.25%，那么负的5%。当实质利率是负的时候，你年初的100块钱，到年末真实购买力只剩下95
块钱。
你要做的事情非常简单，要么你就去买不动产，保值；要么你去买动产，有战胜实质负利率的动产，你才
能保值，对吧？你只有两条路要走。而我们说的名义通货膨胀这个数字不对，所以我在计算上采取了一个
新的方法，我将通货膨胀重新定义为实质通货膨胀，我用的计算方法是：名义通货膨胀+（M2增长率GDP增长率）。
比如说M2增长是10%，GDP增长是5%，那么减的结果就是5%，那么就是名义通货膨胀，比如说2%再加
5%，就一共是7%；然后名义利率比如说2%减去7%，就是-5%。用这样的一个，（整理文字的朋友可能
会累一些）我重新说一遍吧。实质利率，我的计算方法是：名义利率-实质通货膨胀；实质通货膨胀=名义
通胀+（M2增长率-GDP增长率）。稍微复杂了一点，但这个还原的情况大体上可以、也不是很精准，大
体上可以表达实质利率。
因为货币超发的部分在名义通胀里边，特别是高盛为我国统计局设计的那个CPI里边表达不充分，所以我再
给它充分表达一下子。这个新的实质负利率就解释了我国经济为什么出现结构性扭曲，为什么会去工业
化？为什么房地产会成这个样子？注意了、注意了，我国的依据是我国的统计局数据，而统计局的数据作
为我国国务院的依据，这个依据的结构设计是高盛，它给弄错了，弄错了以后导致我们长达十五年的扭
曲。这件事情，得改过来，得改过来。
其实确定一个国家实质利率的边际是非常重要的，就是我们的实质利率不可以负到什么程度？比如说我们
不可以负到10%，负到10%的水平，房地产肯定要疯掉的吧？股市也会出问题，对吧？因为你实质负利率
在10%以上，一百块钱年底只剩八十多块钱的购买力，你说老百姓留钱干什么呀？他就不会做有意义的事
294

情了，他就会抓紧时间去战胜通货膨胀，因为工资涨得没那么快嘛。这时国家治理就会出现严重的问题。
为什么美国、甚至西方一些国家出现中产阶级的退化和消失的现象？就是这个实质利率。财政政策和金融
政策同时出现了扭曲。
那么国家要干预长期预期，干预什么？总量！货币发行的总量的控制导致整体的计算下来的实质负利率不
能超过负的5%，最好控制在负的2%以内；但实质利率也不能变成正或者是正的太高，这样的话对于经济
高速增长是不好的。我们今天把实质负利率的事情说一下子，本来还涉及到实施负利率和资本积累率的关
系，但我想了想，时间还是不够，我们先不说那么多。我们进入到今天的第四个环节：就业与生活品质。
长期预期要解决的核心问题是人民的生活质量。人民生活好，人民要两个保证：第一个是充分就业，就是
都有工作；第二他的就业获得的工资拥有相对稳定的实质购买力。就是工资这个购买力，工资可以不涨，
但有实质的购买力，第一是充分就业；第二是他的工资收入具有实质购买力。如果实质利率在正2%和负
2%之间，相对来讲算是一个合理的控制水平，同时如果相对应的保障跟上去了。
我讲的是：第一，行政成本控制得不错；第二，金融成本控制得不错；第三，社会保障做得不错；第四，
安全成本控制得不错，那么整体的社会的运行效率就会比较高。在一个很好的就业与生活品质的保障之
下，基本上大体上就会是一个比较好的状态。我这里边再说几句话，不算多余的话，就是我很欣赏二十大
的报告，二十大报告里面有两句话我很欣赏，就是：通过自我革命实现社会革命，这句话非常重要。谁自
我革命？是领导者、是治理者的自我革命。
如果你们对二十大的报告没有体会的话，请记住这句话，通过自我革命实现社会革命。这是非常了不起，
堪称伟大的一个对治理者的要求。我想这种语言只有在我们的党、执政党执政的情况下才会有。一会儿我
腾一下时间聊一下美国的问题，他们做不到了，没办法进行自我革命，也不会因为自我革命导致社会革命
或社会进步，不可能。第二句话，非常了不起的话，得罪千百人，幸福十四亿。我在接受专访的时候我一
再说，我说：请你们不要认为你们懂中文就能理解二十大，有些东西它是真正的道德，也可以说是仁慈和
悲悯。
可能大家只是看到某种形式，有很多很多人说一些什么什么话，但这两句话足以令到你对这一届的政府刮
目相看，了不起。就这两句话：通过自我革命实现社会革命；得罪千百人，幸福十四亿。这个话一旦变成
长期预期下的国家干预，它就是财政改革和金融改革，它就能走出逆周期，将朱格拉周期的第三期终结，
直接转入朱格拉周期的第一期，跨越第四周期。
好，今天的课就讲这么多吧，我留点时间说一下子市场的事情。香港的好多朋友很紧张、很紧张，一个是
对中国的疫情、对中国的经济状况，大家感到不是很看好，就是会不会出大问题，比较紧张。因为整个的
我们的房地产市场很弱，疫情的情况还是严峻，然后目前我看在明年的这个人大会之前，可能不会有系统
性的方案出台，所以大家有些担心和忧虑。 同时对美国的看法又过于乐观了。
多数人认为美国很好，经济很好、就业水平很高，全球资本流入、资本积累率也上去了，美元很强势，人
民币有些弱，美元很强。我这里边我想说两件事情，第一件事情我先说外边的事情。因为很快可能我们的
老大就会去访问中东了，访问沙特。金砖国家现在是五个，金砖国家在这一轮的加息缩表过程中，总体表
现良好，比2008年的时候要好很多，比1997年金融风暴好得太多了，好很多很多。
那么如果金砖国家加入沙特和印尼之后变成七个，在中国和沙特签署关于石油贸易人民币结算的协议之
后，可能形成金砖国家的货币联盟甚至可能成立金砖银行，甚至有可能会延伸出金砖货币。事实上，本月
巴西和俄罗斯已经开始用人民币交易，印度和俄罗斯也部分用人民币交易，南非也在采用部分人民币交
易，俄罗斯当然就更明确了。那么沙特的加入和印尼的加入意味着中东和东南亚整体的人民币的交易和结
算形成一种范式，当然用金砖货币的方式更好一些。
295

我要说的是：这一次，美国还想玩80年代沃尔夫的方法，通过1985年的《广场协议》、“平成战败”来解决
美国经济问题，或者通过1983年的香港联系汇率和1984年《中英联合声明》来解决英国问题，这种可能性
基本上不存在了。而与之同时，那个已经严重超出全球交易总量的那个币——美元，如果好多的货不用美
元来计价，美元的通货膨胀，在特定的时点，我不能说这个时间点，我不知道中沙签完协议之后会出现什
么样的局面，但为期不远了，为期不远了。
这意味着美元、欧元、英镑、甚至日元都会重置。英国和日本可能会加入将来的金砖银行，或者是会参与
金砖货币，但美元很难，欧元很难。世界百年未有之大变局将就此拉开序幕。什么叫百年未有之大变局？
就是五百年的殖民统治在未来的十年内彻底终结。其中殖民主义里边的最后一个阶段——新殖民主义，也
简单概括为美元殖民的时代，从1945年可能到了2025年，就历史性地终结了。
至于国内，其实我们一直在讨论策略。我不主张大水漫灌的，玩什么0.25？我是主张精准滴灌的，我不主
张用金融手段。我今天讲了，不能让那个币总量扩张、结构扭曲没有意思。你总量下去，你以为有人会买
四线的房子吗？又被转到北上广深去了，又去……又去……，这资金它就是向沿海、向南边移动的。你这
个总量有意思吗？还是要国储房地产、国储战略资源、国储商品，必须国有国储，用国家资本主义战胜邪
恶的金融资本主义构造的周期。
当然，考虑到跨周期的安排，必须增加、大规模增加就业，已经嗓子都喊哑了，务必开启水循环建设。要
通过水循环建设，新的增量的进入增加就业，增加对原房地产产业链上的需求的消化，钢筋、水泥等等，
水循环会消化一部分产能。同时，金砖国家，这回卡塔尔大家看见了，金砖国家、金砖银行将成立之后，
卡塔尔的建设会鼓励中东所有的国家进行大规模基建的。金砖国家都需要进行大规模基建，有了金砖银
行，有了金砖货币，钱没有问题了。那么中国的供给能力就会得到很好消化。
国内启动水循环，通过国有、国储来解决存量问题，在资产负债表的左端发力，彻底解决中国资产负债表
的结构问题。同时，特别是有序地解决《资本论》第二卷、第三卷的问题，就是将资本流转引导到合适的
流量、正确的方向。不然我们学《资本论》、学《通论》做什么呢？我以上的判断，我以上只是建议，不
构成你对未来中国经济和全球经济的一个判断或逻辑的基础，这是供大家参考。
如果都做对的话，人民币可能在7.5之前完成历史性转身，开始进入人民币的一个长周期的升值过程。我甚
至知道可能在不远的将来，比如2024年，人民币会进入到５时代。也许还能提早，我不知道，主要是看金
砖整个的运行的速度和它的运行的状况。但是整体的方向是向好的，也不完全是因为我们努力和向好，在
很大程度上我个人认为，美国缺伟大的思想家、缺伟大的政治家来引领美国走到一个正确的道路上去。
多说一两句关于市场的事情。我认为围绕着砖头进行的地租整个的产业，即便是某种情况的刺激，也只是
希望它能够好一点，而不是再以它为支柱产业，或者它还有一个大的发展、还有大的泡沫，没有了，所以
不要再进入这个领域。第二个数据租的地方，就是我们原来说的所谓的高科技这个行业，可能在未来一段
长时间，因为我注意到美国的高科技企业都在裁员，它们的估值可能偏高了，就是整个信息技术产业可能
有一个价值回归的问题，中国可能也相应是个价值回归的问题，所以在这两个领域不急吧。
剩下的事情是我对货币币值的理解、对通货膨胀的理解，另外就是新能源。新能源围绕着整个新能源构成
的产业链可能会有一次，在很近的地方会有一次机会。这个抗通胀、新能源可能是我们这个短期之内要注
意的事情啦。当然我们现在好多朋友，短股长金嘛，还在黄金屋里边。通胀的这个事情，可能会有一个比
较安全的这种安排。我们在观察美元与黄金的关系，我对金油比不感兴趣，我对美元和黄金的这个关系，
我在观察。
因为有太多的美元回到美国，而美国此时的不动产和动产，我觉得估值都通通偏高。如果我是在美国持有
现金的人，或者是大量的现金逃往美国的人，选什么呢？这件事情可能意味着我们的短期策略的一个结
论。好了，就说这么多吧。牙疼得我受不了，牵着耳朵也疼、眼睛也疼。今天就聊这么多，眼睛看东西都
296

看不清楚。这样，明天下午三点钟拾遗补缺，今天就聊到这儿。课可能讲得稍微快了一些，到时候整理出
来以后，大家再看文字吧。好，明天见。

297

纪念长者_22.12.3
纪念长者_22.12.3

耽误了一些时间，今天是2022年12月3号，壬寅年十一月初十，试一下麦。刚才一直在接电话，一些朋友
还是不想让我讲，但我已经准备了，我还是决定聊一次。好吧，我们一会儿见。
今天是2022年12月3日，壬寅年十一月初十，今天不是正式课，今天是我们聊天，今天聊天的内容是《纪
念长者》。如果时间够的话，聊几句对当下的经济形势的一个判断。今天因为提前说了要聊聊长者的事
情，可能好多朋友敏感，就是不断有电话进来，希望我换个聊天的内容，不要聊这件事情。
我其实一直在思考同一问题，这也是一个很长的时间了。而且这件事情我自己认为确有聊的必要。因为理
解中国当代史对理解当下、理解未来非常重要，而长者是一个无法越过的一个历史周期，那么我思虑再三
还是决定聊一下。今天出门夫人一再交代，说：“慎言啊，慎言”。
我也知道现在气氛的相对比较紧密，但我自己的一个原则是保持一份初心，每一句话，实事求是，对得起
历史，对得起人民。另外，最重要的事情是，我不是很在意一些人很在意的那些事情。我珍惜平台的原因
是我珍惜我这么多的老朋友、新朋友和同学、学生们，而不是……
我不会因为珍惜而无法放下。有些事情到了一个程度涉及到的就不是一般性的利益了，它涉及到一个人的
底线和原则。在这些问题上，其实没有多少商量的余地。所以我决定还是把我想说的话、想谈的事情，聊
一下子。现在已经是信息时代了，互联网是有记忆的。我知道有些话也只能由我来说出来。
我在大学的时候开始接触“老三论”和“新三论”，我们今天先谈一点哲学。“老三论”是信息论、控制论和系
统论。“新三论”是耗散结构理论、协同论、突变论。还有认知三论，认知三论是本体论、三世界、小世
界，所谓的认知三论。其实我反复的在强调耗散结构理论，我也希望大家有空如果有兴趣了解哲学的
话，“老三论”、“新三论”和认知三论还是有必要过一下子的。因为对提高你对世界的理解有巨大帮助。
为什么我如此在意耗散结构理论？就是当普利高津的物理学原理运用到社会学的时候，它给我们揭示了一
个重大的问题，就是以一种社会形态向另外一种社会形态转型的时候会出现大量的能量损耗。当这个能量
损耗过度的时候，他就是会出现耗散现象。所以协同论和突变论构成新三论对于理解社会形态的转变就具
有极其重要的价值。
大家可能难以想象，在上个世纪八十年代初，一批如我这样的年轻人对哲学产生了浓厚的兴趣，并且在思
考中国如何跨越这样一个耗散结构。前两天有朋友说，中国历史上的变法无一成功。我说，那是因为你没
有通读历史，或者是没有读懂历史。我个人认为，从毛泽东进入邓小平时代，从毛泽东时代进入邓小平的
时代，就是中国历史上一次伟大的变法。我们现在可以初步的确认他成功了。
这个成功居功至伟的当然是邓小平，因为这个时代是小平时代，但不是邓小平一个人可以办完所有的事
情。其中有一个关键性的人物，他正好在邓小平时代的转折时期，在不经意之间，他完成了这样难以想象
的历史使命，这个人的名字叫江泽民，我们尊称他为长者。
无论国内的思想界如何评论他，也无论海外的思想界如何评论他，我们都应该给他一个基于我们这个时代
应有的哲学高度和基于我们这些人应有的历史纵深，给予一个人一个历史性的评价，这个评价……，当然
下周会有一个评价。但我想我做为一介草民，一个远在边陲的思考者，也是可以谈谈自己看法的。这些看
298

法对或不对，其实也没有那么严重，因为毕竟是草民。但我们的思考，不仅仅是为了过去，也不仅仅是为
了当下，我们还必须要直面未来。
所以我用“新三论”里边的耗散结构理论来开启今天的聊天。我本来想将“老三论”、“新三论”和“认知三
论”介绍一下。不过，这事要弄完了，就又变成了哲学课了。也好吧，我们在以后聊天儿，有空闲的时候我
们聊聊。因为我觉得无论是我们，还是我们的孩子，还是要懂一点哲学的。懂一点哲学可能会对世界、对
人生会有不同的看法，这样也许更好。
请允许我这个业余的历史研究者，将建国以来的当代史进行我的历史断代。我将1949年到1979年划分为中
国工业化时期。当然工业化起点不应是1949年，应该是洋务运动，这个工业化的完成时期也不应该是1979
年，我是个初步的断代。
如果你真的读懂了亚当·斯密的《国富论》，你真的读懂了马克思的《资本论》，那你当然知道工业化的必
然结果就是资本化。所以我将中国资本化的进程从1979年开始，1989、1999、2009年，就是1979年到
2009年，我将它定义为中国资本化的时期，这是第二个断代。第三个断代是从2009年到2039年，我将
2009年到2039年定义为中国的社会化时代。
我重复，1949~1979是工业化时期；1979~2009是资本化时期；2009~2039是社会化时期。我知道，这有
些粗放，但你知道不进行历史断代就很难评价历史人物的。先谈了点哲学，然后再谈点历史。上火以后有
一点儿不舒服。
小平同志非常了不起的事情，我已经讲过N次了。就是在上个世纪60年代，当毛泽东意识到国家资本主义
有问题的时候，就是我国在工业化最激进的时候，小平同志也意识到相同的问题。在他这个下野的时候，
在江西的小平小道上进行了深刻的思考，他意识到国家资本主义的局限性，而改造国家资本主义需要引入
社会资本，引入海外资本、国际资本。引入社会资本就是变成后来的改革，实际上是允许民间经商。
再就是，所谓的改革是允许民间资本进入国家资本主义，所谓的开放是允许国际资本进入国家资本主义。
1979年，当小平同志可以引领这个国家的方向的时候，他是明确的，作为一个班长、作为一个伟大的政治
家，他是明确的。当然，小平同志直到他去世也没能够完成类似于马克思的或者是类似于列宁的或者是类
似于毛泽东的理论归纳。在这个问题上，我们在北京，就是我还没有离开财政部的时候，我们曾有过激烈
的争论。
今天看来，实践理性有的时候是高于理论理性的。另外，实践的确是检验真理的唯一标准，也只有伟大的
实践才能产生伟大的理论。只是我们这一代人依旧是对不起我们的前辈，我们依旧对邓小平时代没有完成
理论的归纳与概述。1979年就是在这样一个大的历史背景下，开始了改革和开放。
整个的80年代，我们正好处于一个高歌猛进的年代。我是六零后，80年代的年轻人，你知道那是一个多么
令人心潮澎湃的历史时期呀！一个时代的年轻人有一个时代年轻人的特征，我们那个时候的年轻人更喜欢
读书和高谈阔论。我印象里经常披着军大衣不回宿舍，就在办公室，铺报纸席地而睡，读书、写作。可能
现在的年轻人很难理解和想象那个时代的年轻人有多疯，因为对钱、对这些事情其实没有什么兴趣，也不
懂得……
请原谅今天的信号确实困难一些儿，就是我讲完了以后，发不出来，请原谅。年轻的我们不懂得蝇营狗
苟，不懂得如何赚钱、如何晋升，我们在思考问题，而且其实想得挺深的了。后来我在香港的《亚洲周
刊》上写过一篇文章，就是《中国的未来不在街上》，谈的是我们那代人，我们正在进行深刻的思考和最
艰辛的努力，希望能够将改革开放进行到一个阶段。
整个的80年代就是在这样一个气氛中进行。但80年代我们遇到的问题，不是改革开放那么简单，因为是从
一个社会结构向另外一个社会结构转型，它有能量损耗。什么叫能量损耗？为什么历史上的变法大多不成
299

功？因为新的社会结构建设必须对旧的社会结构进行彻底的否定。在80年代就有了伤痕文学，有了对前三
十年的否定，这个否定的过程，有的时候非常的激烈。
激烈到什么程度呢？今天敏感，不应该再提人和名字，但这两个人我还是要再提一遍，一个叫张五常，一
个叫萨克斯——美国人。因为他们去到北京，去到哪哪哪，见了谁谁谁。好多人后来以为给苏联的、给俄
罗斯的500天休克疗法，是第一个给苏联和俄国提出来的，错了，是给中国提出来的。当时整体上，在我
国的思想界、学术界、教育界，几乎是一致对历史进行否定的。
什么意思？就是要否定1949年到1979年三十年的，当时他们不知道那个应该叫国家资本主义，他们要否定
那个时期的社会主义，他们要一步迈进市场经济，他们也不知道后边那个叫什么资本主义。我们今天知
道，我们最后在国家资本主义加入社会资本主义、加入国际资本，形成了混合资本主义。当然了，我们可
以定义为他们叫某个特殊历史时期的社会主义，这也是没有问题的。但本质我们必须搞得清清楚楚、明明
白白，否则还要犯历史性错误。
80年代，我们的一些……，也不年轻了，只是比小平同志、陈云同志年轻一些的政治家，是有一定冲动
的。他们是觉得国家资本主义不好的，几乎是想全盘否定国家资本主义的。这个情况在上个世纪80年代，
特别是80年代的末期出现过，90年代安静了一段时间，新世纪的前十年再次出现。最近又出现。因为大家
不站在哲学的高度，不懂耗散结构理论，你怎么会懂协同论和突变论呢？
还好，邓小平、陈云等老一辈无产阶级革命家在，他们知道国家资本主义是中华人民共和国的命根子，由
国家代表人民持有一切资源和资本，是中华民族完成工业化并进行资本化的必要条件，是根基，不能破坏
掉。小平同志虽然没在理论上讲协同论，但是小平同志提出了四个坚持，这就是协同论，这就是历史上的
协同论。
然而在经历了那场风波之后，小平同志垂垂老矣。既要坚持四项基本原则，又要坚持改革开放。1992年老
人家“南巡”，再一次开启这个大门，允许引入社会资本和国际资本。而此时来践行“小平理论”的那个人，
就是江泽民同志。当然不是他一个人，还有李鹏同志、朱镕基同志等一系列的那个时代的优秀的政治家
们，他们做的非常出色。
如果你没有读过经济思想史，你只是看社会现象的话，特别是你只是看文学作品的话，那你肯定会对资本
化的过程深恶痛绝，因为资本化的过程是一种非常残酷、残忍、丑陋、肮脏，问题很大的一个过程。但资
本化又是一个国家进入现代化必须经历的过程，朱镕基是整个中国资本化过程中起了重要作用的一个人，
而江泽民则在这个时候完成了历史性的协同。
这个协同有诸多历史事件作为标志，其中三件事情很重要。第一件事情是1994年分税制，将一部分财政主
权做出让渡，开始为中国的资本化缔造一个前提条件。每一件事情在正确的时候都会有负面效应。我国的
资本化肇始于土地财政，肇始于地租，我们没有地方去侵略，我们没有殖民地收入，我们只能如此啊。
然而，我说了，经济学上没有对错，只有个边际，这件事情一定有后果。无论是地租，还是后边的数据
租，它是资本生发器，但它有边际的，越过边际之后就走向毁灭。所以土地财政就是1994年的分税制，它
必须有时间边界。它的时间边界应该是2004年，可惜呀，这件事2004年没停下来，2014年取消了分税
制，央地税合并，习主席把它做成了。
第二件事情是联系汇率。我说过中国的人民币1948年建立，在1955年之前，中国拥有一个我们骄傲的中华
人民共和国的主权货币。但随着1955年中国第一个五年计划开始，中国加入到了华约组织的东方阵营，我
们实际上这个货币是跟卢布挂了钩的，不是后边的那种联系汇率挂钩，但是作为计价逻辑，我们是走卢布
的。这件事情持续到1995年，40年后，朱镕基同志将它改为与美元挂钩，就是联系汇率制度。
今天的人不懂分税制是引入社会资本的一个重要的工具和渠道，也不懂1995年联汇是引入国际资本的重要
的方式和渠道。小平同志厘定了一个方向，但是小平同志没来得及落实。而邓小平时代的第一阶段，所谓
300

的胡赵时代，他们未能完成这样一个非常重要的协同和突变。这件事情，长者居功至伟，他既摁住了底
线，又打开了窗户，这件事情很了不得。
另外一件事情就是加入WTO，中国开始融入世界。因为中国不仅仅需要国际金融资本，更需要国际市场。
不要小看这些事情，这些事情的完成不容易，四个字，忍辱负重。因为中国毕竟是从1949年到1979年那个
时代走过来的，那个时代的人都还在，他们接受不了这种变化。所以内部的协同难度之高，可以想象。同
时，你要进入世界，别人给你的挤压和欺凌，也难以想象，那个协同也非比寻常，但是长者协同下了。
今天的人，想着一个痛快，如何如何威猛，快刀斩乱麻。不是的，耗散结构理论要求的就是协同。在高度
协同下，抓紧时间完成突变，由一个社会形态转向另外一个社会形态，古今中外历史上成功的案例极少，
我们做成了。所以听闻长者过世那晚，我落泪了。朋友们觉得，我不是多愁善感，我也不是对什么人特
别……
我既不是那个时代的获益者，也不是那个时代的失败者，在很大程度上，我其实只是这个时代的参与者，
只是这个时代中的一粒微尘。然而，可能因为对哲学和历史感兴趣的原因，可能我的感受更强烈一些。我
知道，有诸多诸多的各种各样的信息、传闻等等，有正面的，有负面的，等等。但我们作为一个严肃的学
者，我们要看历史进程的关键的事情是如何完成的。
如果说资本化经历了三个时代（三个时期吧）：一个是胡赵时期，一个是江朱时期，一个是胡温时期。那
么江朱时期具有决定性，它是协同和突变同时存在的一个特殊时期。我是那个时代的亲历者，我自己知
道，一个特定的历史时期总会存在着这样那样的问题，总会有不同的阶层和阶级受损，总会有内部和外部
的巨大的压力。然而能顶住……
并且在一个比较短的时间内完成这个历史进程。我自己算是对历史涉猎比较深的，我人生的超过三分之一
的时间都在读史，不光是读中国的，也在读西方的史。我想我比很多朋友读的可能多了一些。你如果站在
历史的角度，中国1979年到2009年发生的事情的确是史书上罕见。
因为在如此重大的历史变革之中，中国没有内战，没有外侵。当然没有外侵要感谢毛泽东，两弹一星之
后，基本上没有人可以对中国动手，我说的是军事上。不代表不可以颜色革命，不可以搞经济上的小动
作。内乱，我是说资本化的过程中，会有很大的阶层或者是阶级的利益受损，这种内乱在某种意义上也是
不可避免的。小平同志在，所以那场风波处理完了，但那场风波的处理只是一个短暂的时间，最终的解决
靠的是经济。
要靠经济的发动，要靠经济的快速增长来缓解积压的社会矛盾和社会冲突。现在，你理解我为什么在长者
去世之后会落泪了。因为他们做对了，他们在一个很短的时间内迅速地将垂直下滑的机头拉起，让中国经
济在短短的时间内重新起飞。
然后得以解决如此严峻、深刻而广泛的社会问题。我知道，好多朋友将我视同为左翼，而左翼的朋友又对
我有很大的意见，主要是我肯定邓小平、肯定长者、肯定朱镕基的一些做法。我一会儿会谈每一个做法背
后的负面的影响和可能性。我再一次强调经济学上是没有对错的，因为经济学讲的是边际，过了就错了。
如同当下的那个事情，什么事情不能过，过就错了。
1992年南巡之后，小平同志基本上是权交了，权交了之后，路怎么走？当然，镕基同志的入阁也算是小平
同志最后的安排。当然了，这个事情不是你安排就行的，还有一个协同的问题。我并不认为1994年的分税
制和1995年的联汇是伟大、光荣、正确的决定，不是的，它是那个时代唯一、必要的选择。
我再一次重申，它是有负面意义的，它甚至具有某种投机的特征。分税制是用土地财政来解决地方财政的
困难，联汇是为了解决出口上的困难。分税制将中央的财政主权让渡了地方，甚至让渡了一部分外资。联
汇是将中国的金融主权让渡给国际资本，它是有损耗的，它是有问题的。但在那个时候不做这两件事情是
不行的。后世人要懂这两件事情有时间极限，有边际。
301

如果你不懂，你就变成了香港这帮狗奴才，将香港的联系汇率奉为金科玉律。我见过那个白头任的，其实
在我心里边，我对他们是非常鄙视的。虽然他们在国内拥有崇高威望，怎么可以用这样的香港联系汇率制
度将香港的血汗转移往英国，疯了吗？在特定历史时期，中国让渡一部分的财政主权和金融主权，从而获
得社会资本和金融资本的进入完成资本化，它有历史的必然性，在特定时点是正确的。
然而不知道往回走，它就又错了。这事情不能全怪长者和朱镕基，因为他们分别于2004和2002年离开了
中枢。当然我也没有想抱怨其他人的意思。好在2014年央地税合并，结束了分税制，2015年结束了联系汇
率。虽然这两件事情到今天还没有办利索，但是我们注意到，在特定历史时期，长者做了他应该做和能做
的正确的事情。
也正因如此，成全了中国的经济腾飞。我想说的是，我们中国是一个幸运的民族，是个有福的民族。我们
在需要工业化的时候，有毛泽东、周恩来这样的人；我们在需要资本化的时候，有邓小平、江泽民、朱镕
基这样的人；我们在需要社会化的时候，我们有了习主席。虽然习主席可能比他们更难，真的是更难。因
为社会化的过程也很难。资本化之后，会迅速走向极端。
就像国家资本主义，两个极端，一个极端叫军国主义。说一下子，德国和日本都是国家资本主义，他们走
向了军国主义，苏联走向了官僚垄断资本主义，都是死路一条。想改出来，第一个改的是毛泽东，路径有
问题。邓小平思考之后寻找了另外一个路径，路径对，但路径对还得有执行者，出现了长者。现在我们的
资本化进程又进入到一个极限，需要进行社会化了。而中国真的幸运，这个时候我们选择了一个人，一个
重要的人，他正在做这件事。
二十大，我为什么夸这一届会？夸这个新的团队，因为这个活儿是苦活儿、累活儿、脏活儿，不太容易
的。我的一些专访发不出来，我一再说“经济理性的政治悖论”。当中国每一次经济理性的时候，在政治上
都被西方认为是悖论，就是政治不正确。但是我们如果按照西方的政治正确做的话，我们经济上一定非理
性，我们又会变成日本、变成苏联。我们宁愿要政治悖论，我们坚持经济理性，这是我们必须要走的一条
道路。这条道路可能并不会有那么多的掌声和鲜花。
赞美的话差不多说完了。一个人既能强调坚持四项基本原则，又能继续改革开放；一个人能解决两大基本
问题——资本稀缺和国际市场，同时维持两位数的经济高速增长，又能维持内部的政治平衡和国际的政治
稳定，长者是一个有智慧的人。虽然国内、国外，思想界、理论界和学术界，未必有那么高的评价。
然而我、我们、我们这些人、我们这代人，懂得尊重父兄的。我们对中华民族做出贡献的人，当然给予应
有的评价，这个评价我个人认为不过分。那么有没有遗憾呢？当然有。这个遗憾可能非长者之本意，因为
任何一个国家在资本化的进程中，一定会出现三件事情。
今天讲不是讲长者做的不对，是讲资本化过程中不可避免的事情。如果长者连这三件事情都解决好了，长
者就是圣人。第一个是资本化的过程中，立法权一定会出现让渡。当官僚和资本家进入全国人大和政协的
时候，立法权的让渡开始了。当然立法权的让渡也是资本化的一个前提条件，但立法权的让渡会动摇国
本，这件事情在特定历史时期它发生了，但它将来必须解决。
第二件事情，在资本化的过程中，必然是一个相当于美国西部大开发的冒险进程，所以必然伴随着恶劣的
司法腐败。这件事情它有它历史的必然性。但你知道，我们中国有优秀的知识分子，我们应该懂得，这件
事情必须解决，它不可以持续。就是立法权要回归到人民手中，它不应该被资本掌控；司法权要回归人民
手中，它也不应被资本掌控。
第三件事情，就是行政体系的恶性膨胀问题。我们既要防着资本，也要防着国家资本主义带来的官僚垄断
资本主义问题。因为资本化的过程中，官僚是受益阶层，官僚体系在结构上，官僚体系必然与国际金融垄
断资本主义相结合，形成对国家和人民的巨大破坏性力量。三件事，立法权的让渡、司法的腐败、行政体
系的恶性发展，都必须解决。
302

我想说的是：站在哲学的角度看，工业化是有好处的，但它也有坏处；资本化是有好处的，但它也有问
题。我们看到好处，利用了它的好处，我们也要看到它的问题，要解决它的问题。就如同我们不能要求毛
泽东解决工业化的问题，我们也不能要求邓小平解决资本化的问题，这不是他们的责任和使命，这是后来
者的责任和使命。如我们不能解决，那要后来者做什么呢？最后聊聊两句“继承与发展”的问题。
我对我们的国家充满了信心、充满了希望。原因不在屋外，而在屋内。因为我们国家走得很快，整个的工
业化进程、资本化过程和社会化进程，我、我们这一代人都赶上了。而我们这一代人在那个毛泽东时代锻
造出的这个初心和灵魂，它也不是那么容易就改的。这是一次天赐，历史给中国的机遇吧。
外部也有条件，我说内部是说的新的力量，外部是历史的潮流。2015年，我们管它叫区块链元年。区块链,
天然具有社会主义属性。好多人说分布式记账，其实，分布记录的不光是一个账，还有历史。不是这个国
家的历史，是每一个人的历史全部记录。这个社会主义被信息化、被科技推到了前面，你不想社会主义，
你就没有未来。
所以，我个人认为从工业化、资本化到社会化，社会化的前提是人民立法，我看在信息化时代，这件事情
不想走都不行。第二，司法的公信力。这个现在在某些西方国家也已经有了数字法官，你只要把案子输进
去，那个数字法官就给你结案了，甚至能告诉你为什么法官会误判，他收了多少钱，他干了什么坏事。行
政的数字化将使得行政体系透明并且极有效率，社会化已经是接近于触手可及了。况且，我们这一代的领
导集体还真不错。
结论：我们可以由毛泽东建立的社会资本主义经历了资本化建成之后，开始重新走入社会资本主义的道
路，也就是我们所说的广义的社会主义或者是《新社会主义通论》的这样一个道路。我们将以社会资本为
主体、国家资本主义为支撑、国际金融资本为补充，这样一个稳定的、最优化的最有效率的结构。事实
上，我们正在朝此方向进行不懈的努力。我就说这么多，以此纪念“长者”。
今天不是很舒服，气力也不够。明天下午三点，如有时间，我再聊几句这个外部的经济问题吧。今天就说
这么多，我先休息了，谢谢大家，明天见。

303

《通论》第19讲:“中国的凯恩斯理论” 念叨几句
经济_22.12.10
《通论》第19讲:“中国的凯恩斯理论” 念叨几句经济
_22.12.10

大家好，今天是2022年12月10日，壬寅年冬月十七。今天是正式课《通论》的第十九讲——“中国的凯恩
斯理论”。今天算是我们剩余的六讲里边的比较重要吧，这个十九讲和二十讲是放在2022年的年底，这两
讲可能也算是《通论》的总体上这堂课的一个重要的文眼吧。我们可能在这两堂课里边讨论一下子凯恩斯
主义和凯恩斯理论在中国的发展。好。我们三点钟准时开始，一会儿见。
大家好，今天是2022年12月10号，壬寅年冬月十七。我们今天是正式课，《通论》的第十九讲——“中国
的凯恩斯理论”。今天谈一下子凯恩斯理论存在的必要条件。今天这堂课肯定是非常重要，因为我们其实要
讨论的不是凯恩斯主义或者凯恩斯理论。我们可能要讨论的是中国二十大之后要走怎样的一条路，从经济
学学理的角度我们来寻一下子路。
在进入正式讨论之前呢，说两档子事情。一件事情是北京的一些朋友在跟我讲说有一些很著名的学者或者
是教授在用我的课件和课件里边的一些资料。我今天想在这儿说两句，就是其实我已经说过，二十多年前
就有社科院的金融所的人在抄我的东西，最后是整篇的抄，还正式发表。我的编辑希望我采用法律行动，
后来我拒绝，我说抄就抄吧，因为他名气比我大的多。
倒也不是因为名气大所以就不讲道理、不讲法理。是因为我觉得特定的思想或者特定的想法在特定的时
候，由特定的人物做某种非法的传播，可能也有它正面的意义吧。所以后来没有追究，后来我在江苏的某
地遇到此人，他很尴尬，虽然没有道歉吧，但是他那个意思我知道，就是不好意思啦。这一件事情就算过
去，最近好像确实是，别人拿给我看，有一些著名的教授在用我们的一些东西。我在这里想说两件事情。
第一件事情：要表达对知识产权起码的尊重，这不光是我一个人的知识产权，这是涉及到我们平台这么多
朋友，这是我们大家共同的知识产权，要表达对知识的一个尊重。第二件事情：还是要守法，尤其是大学
教授，尤其是著名的学者，要守法，要给学生、给孩子们做出标杆和榜样。虽说偷书不算偷，但其实作为
一种思想，它就是有原创的魅力。如果你把这个东西变成你自己的，堂而皇之的，其实不太好。好吧，我
就说这么多。
另外呢，这一周比较有趣，有些信息我现在还没办法核实，可能耶伦会在年底之前辞去美国的财长职务，
据说可能是由美银的总裁去接任。通常美国财长这个位置是留给高盛的。这个变动其实是意料之内的，因
为耶伦所要做的事情大部分都没有做成，失败了。作为中期选举之后的民主党，作为一个蹩脚的政府，还
剩下两年时间，他们可能需要进行一次财政上面的投机了，我的直觉非常敏感。
其实在巴厘岛上面，耶大妈“关门教子”，那一段接触和接触之后所发生的事情，可能老百姓未必知道其中
的意思、意蕴。也有可能是因为我在香港这个地方，我倒觉得洞若观火，看着他们这一系列的眼花缭乱的
操作倒是有一些感受。有高兴的地方就是我们知道这一轮的博弈算是告一段落了，中美之间在财政金融上
的博弈算是告一段落了。这是令人高兴的地方。
304

也有仍然让人忧心忡忡的地方。这涉及到我们开始用六堂课，还剩下的六讲，我们将系统的处理一下子凯
恩斯理论在中国和凯恩斯主义在中国。其实目的是想梳理一下子中国的经济思想理论。我知道现在混乱的
程度到什么程度，我也知道这个混乱不是由我国的学者和专家造成的，它主要是新殖民主义在中国沉积四
十二年的必然的这样一个结果。翻篇，翻过这一页其实难度挺高的，因为在思想理论这个角度进行某种的
对决。目前中国的这个状况还是挺……
明年是风火家人。我自己的看法是回归。回归包含了很多含义，其中在思想上的回归、回家，脱下外套回
家，露出本来面目，这个可能是中国思想理论界的一个重要的动作。那么就让我们从第十九讲开始完成这
样一个动作，这甚至是一次伟大的回家、一次伟大的回归，我们重新回到中国人熟悉的、我们一直坚持的
经济理性上去。
好，我们现在进入到今天的正式课，其实我挺激动的。课争取五十分钟完，然后留点时间讲一讲这个市
场，因为毕竟是我们在中东取得了历史性的突破，这个对人民币、对整个资本市场会产生深远的影响。这
个我今天简单聊几句，因为大家涉及到一个布局的问题。就是17号我们将会用一个整个的聊天时间来讨论
这个问题。因为不光是北京的朋友，香港的朋友也很急，他们都在等，希望能有一个比较系统的看法。这
个涉及到全球的资本流转问题。
好，进入到今天的正式课环节。第一个问题，什么是凯恩斯理论？或者是什么是凯恩斯主义？这个问题似
乎不是个问题，因为你只要上互联网，你点到凯恩斯，无论是百度百科还是维基百科，都会对此事有一个
基本的定义。但这又是一个极大的问题，因为对凯恩斯的理解，特别是中国人在本世纪二十年代、2022年
对凯恩斯的理解具有重要的历史意义和现实意义。其实我们讲《资本论》、讲《通论》，这两部书真的不
容易，太难了。读懂它太难，能把它说清楚更难。
好吧，我来说说我对凯恩斯理论的一个概述。凯恩斯理论，我的第一个概述：凯恩斯理论是国家资本主义
论的3.0版本。我记得，我花了挺长时间去读马克斯·韦伯的书，其中我一直在关注俾斯麦，我在香港的家
里有一本《俾斯麦传》，我读了可能有三遍吧。我的好朋友，这个武先生，他后来又把这个德国史的一部
分，他买来送给我。这个武先生是搞高科技的，他对德国历史的敏锐程度让我惊讶。
搞国家资本主义最先搞的那个人就是俾斯麦。我将俾斯麦的国家资本主义定义为国家资本主义1.0版本。我
顺便再说一下子吧，因为多数的朋友对西方经济思想史或是西方近现代史不熟悉，所以对俾斯麦的更多的
理解，认为他是一个军阀，一个…… 总之不太好吧。我对俾斯麦的评价极高，我甚至认为俾斯麦是一个淳
朴的社会主义者，你要知道社会保障起点，是在俾斯麦身上。
我在讲《资本论》的时候，讲过德国的哲学家，讲过这个康德、黑格尔，我也讲过历史学派。其实俾斯麦
是先于德国历史学派开始对德国的现实进行哲学思考的人。由于俾斯麦的卓绝努力，他使得散乱的这个一
个一系列的小国变成一个强大的德意志帝国。成为一个统一的德意志帝国，才得以进行国家资本主义，没
有国家资本主义就没有德国的工业化和现代化。
在进行今天的这堂课的备课的时候，我其实想了，因为平台上好多朋友希望我多讲讲历史，是啊，我想将
来有空，在2023年我们抽一堂课专门讲一下俾斯麦。因为理解一个国家的工业化进程、国家资本主义的进
程和现代化进程，他做对了什么？做错了什么？其实对中国是有意义的。那么我想我读了三遍的《俾斯麦
传》，我应该抽一堂课到两堂课介绍一下这个历史人物，因为我将他搞的德国的那一套定义为国家资本主
义1.0版本。
当然了，俾斯麦主义深刻的影响的不仅仅是德国，一系列的国家，其中影响最为深刻的就是日本。日本后
来也走向了国家资本主义道路，但是他们最终都走向了军国主义。就是国家资本主义的两条脉络，一个是
军国主义，一个是社会主义。他们最后走向了军国主义。而且德国和日本为他们的哲学思考的不完善付出
了惨痛的历史代价。当然有他们正面的意义，他们的国家资本主义迅速地完成了工业化和现代化，它有正
305

面的意义，它也有负面的问题。就是他仍然缺乏伟大的思想家完成这个历史性的跨越。这是一份让人惊叹
的历史的遗憾。
今天这个信号可能又有点问题，不能说俾斯麦，都不能让谈吗？那么国家资本主义的2.0版本就是列宁写的
《国家与革命》，列宁创立了苏维埃，这是国家资本主义2.0版本。这个版本是在俾斯麦基础上加入了马克
思和恩格斯关于资本的理解。这个国家资本主义由君主特征开始进入到人民特征，它具有社会主义性质。
这是国家资本主义的2.0版本。其实这件事情我已经谈了N次了，我也知道我引起了左翼的一些不必要的混
乱，就是左翼的好多朋友说，你为什么非要说《国家与革命》是国家资本主义的理论呢？
你为什么非要说马克思写的第三卷，就是想写国家与资本的关系，而马克思本人由于种种原因没有完成这
项工作，由列宁完成了。所以我认为马克思第一卷是价值论，第二卷是资本流转，第三卷，现在第三卷还
是资本流转，是恩格斯他们攒的，还是谈资本流转的。而真正第三卷就是列宁写的《国家与革命》，我认
为他才是谈国家与资本的关系，而他将国家与资本的关系，最后完成的理论是国家资本主义。这件事情为
什么非要说它是国家资本主义？因为它不是社会资本主义，它距离社会资本主义、甚至社会主义还有着一
段距离。
我们研究历史必须拥有哲学的高度和历史的纵深，我们必须面对惨烈的现实。我一直在强调经济理性的政
治悖论，政治正确往往意味着经济不理性，过度的某种政治正确的论述其实是一种巨大的伤害。我们熟悉
中国历史的都知道什么叫王明路线，对吧？非要去夺取大城市，非要去搞教条主义，政治正确，然后导致
革命失败，导致长征。认为以农村包围城市这道路是富农路线，是小农意识，政治不正确，而它在经济上
是理性的。
对列宁的《国家与革命》，我相信很多人可能真没有用心去读过。其实我建议好多朋友不要去读那些当代
的一些什么经济学的著作。其实我像类似于萨缪尔森经济学、曼昆的经济学，这些东西都读完了，我还是
建议老老实实读几本，可能不叫经济学著作，但它确实对经济学是有意义的东西。好好的读几本书，站在
哲学高度上、历史纵深上，把一些历史的脉络搞清楚，这样的话可能对做学问有巨大的帮助。
我要说的是，列宁认为对冲帝国主义的方法，必须由人民建立的无产阶级专政的国家来掌控全部资本。由
无产阶级专政的国家代表人民代持资本的方式，我们叫它国家资本主义，是国家来持有资本。之所以用国
家资本主义来区别金融垄断资本主义、来区别官僚垄断资本主义、来区别社会资本主义，我是有想法的。
因为在《广义财政论》里边，我们要谈资本流转，在《新社会主义通论》里边，我们要谈产权问题，都离
不开这个问题，这个问题其实也想了很久了。
这读《资本论》也好，读《通论》也好，我们一直在看资本的占有、资本的积累、资本的流转。其实马克
思很厉害的，马克思抓住资本问题讨论问题是真的厉害的。那么还有一个厉害的人，我始终认为凯恩斯是
马克思的好学生，当然凯恩斯认为他的老师是剑桥的。但他的老师我也觉得非常厉害，数学那么好。但，
啊，有的时候不能……就是没办法。有些老师他是形式上的老师，但他不一定是精神上的导师，可能马克
思和凯恩斯的关系就是这样的。
凯恩斯的理论——凯恩斯理论或者是凯恩斯主义，我认为是国家资本主义的3.0版本，他论述的是资产阶级
国家或者资产阶级专政的国家如何搞国家资本主义。这和列宁的想法是不一样的，列宁是在无产阶级专政
下搞国家资本主义，凯恩斯是想在资产阶级专政的国家搞国家资本主义。这是3.0版本，而且这个3.0版本
挽救了已经进入到金融垄断资本主义的、资产阶级专政的西方国家，或者是挽救了资本主义。他有续命的
作用，而且今天依然发挥着巨大的影响。
这是我们给凯恩斯理论的第一个定义。记着：凯恩斯理论是国家资本主义的3.0版本。这是我给的，可以不
同意，但是还是提醒有关的学者、专家、教授，在使用我们的一些看法的时候，请尊重知识产权，不要简
306

单的进行某种盗用，或者是将我们提出的一些系统性的想法据为己有，这样不好。因为知识这种东西，就
像是劳动它有原创，同时它有一个起码的尊重，要尊重别人的劳动，不要动不动就胡闹。
我们给的第一个定义是有目的的，就是凯恩斯3.0的版本，作为国家资本主义3.0版本的凯恩斯理论或者凯
恩斯主义，有历史的局限性。中国现在正在经历伟大的历史转变。我讲过，我们在1979年之前是经典的中
国式的国家资本主义，跟苏联有一点区别；然后，小平同志改革开放将国际资本、社会资本引入，（改革
就是社会资本，开放就是国际资本，引入国家资本主义），形成了中国目前混合资本主义的生态。
这个生态由于拥有了国家资本主义的优势，又同时获得了社会资本与国际资本注入的活力与动能，所以中
国创造了经济奇迹。然而，然而，在创造奇迹的时候，我们这个混合资本主义也在自己生长的过程中，它
同时遇到了两个问题：一个问题是官僚垄断资本主义，一个问题是金融垄断资本主义，它对我们这个混合
体的某种的破坏、蚕食，它像病毒一样的感染它，在异化、在变异。那么我们在理论上需要进一步的往前
走，中国需要国家资本主义4.0版本，也就是新凯恩斯主义，这是我们今天第十九讲目的所在。
好。今天给的什么是凯恩斯理论？第一定义是凯恩斯是3.0，是国家资本主义3.0。第二个，凯恩斯理论是
国家干预社会再分配的系统性理论。请注意，它确实是国家干预，但它不是国家干预经济运行本身，很多
人错误理解了凯恩斯。因为凯恩斯理论与传统的2.0版本的计划经济理论最大的区别在于它不是计划经济，
非常重要，它干预的是社会再分配本身，而非经济运行中的一般的内容，或者是……这非常重要，这非常
重要，很多人理解错了。
凯恩斯理论这个3.0和2.0的最大区别在计划经济上面，凯恩斯仍然是主要依靠市场来配置资源的。但是关
于再分配的部分，国家强制性干预。国家强制性干预再分配就会导致三件事情发生。我再说一下子读《资
本论》：第一、它会导致资本积累出现变化。这个资本积累的源泉到底是哪儿？以前是殖民地抢，后来没
了；后来是老百姓创造的价值、利润的集中，由资本家集中剩余价值；还有就是通过国家创造信用、国家
通过税收、通过转移支付来进行资本积累。
资本积累固然重要，它是一个社会发展的动能，非常非常重要。大家一定要记住资本积累非常重要，但是
积累只是增加动能，更重要的是什么呢？是分布。资本在一个社会里正态分布非常重要。我们有时间将来
谈美国的时候，会谈资本全球的分布。它是不是正态分布？它是否具有合理性？一个是我们看它在一个区
域的分布。比如说它在中国为什么资本会出现大规模南下、向深圳方向聚集？大规模的出走向美国聚集？
资本为什么这个流转会出现了问题？资本的分布为什么失衡？
谈分布问题其实是凯恩斯理论非常重要的部分，他当然是深受马克思《资本论》二卷和三卷的影响。当然
了，凯恩斯真正的这个牛的地方——就是《通论》里最牛的地方，主要是积累和流转，就是第三个部分流
转。分布这个问题他有涉及，但谈的没有那么透，因为这涉及到一个意识形态的问题了。就是资本的分布
涉及到的资产的分布、涉及到资产的占有、涉及到社会主义原则，这个事情是凯恩斯不能讨论的问题，所
以他谈的更多的是积累和流转。其中流转凯恩斯是非常牛的。
那么第二个概述就是，凯恩斯理论是国家干预社会再分配的系统性理论，这里边涉及到资本的积累。国家
干预怎么干预？水循环为什么会构成资本积累？为什么会构成整个经济的动能？为什么会形成新的预期？
为什么会创造有效需求？这就是《通论》里面要谈的问题。第二个是分布。为什么要谈分布？如果现在这
个分布全部在少数人手里边，越来越集中于少数人手里边，会出现什么问题？为什么预期没了？为什么有
效需求没了？分布非常重要。第三个部分是流转。为什么加息缩表，全球资本会向美国流动？怎样不流
动？这也非常重要。
我对凯恩斯理论第三个概述——我们第一个概述它是3.0；第二个概述是再分配；第三个概述，凯恩斯是关
于财政赤字资本化的理论。这是我的概述。我知道我一讲课，或者是我一进行理论探讨，肯定是把左边人
气晕掉，把右边人气疯掉，就是没办法。因为我看了那么多讲凯恩斯《通论》的我国的经济学家或者外国
307

的经济学家，他们讲错了。这不是我的事情，这也不能怪我，他们确实讲错了。凯恩斯理论是关于财政赤
字资本化的一个系统性的理论，这一点非常重要。
这个概述就将凯恩斯理论与货币理论与奥地利学派、芝加哥学派、货币学派，进行了关键性的分野。因为
赤字资本化其实是国家资本主义非常重要的工具，或者是说最主要的工具。赤字资本化是最重要的工具，
而它的反动就是赤字货币化——MMT(Modern Money Theory)，是非常反动的，是对凯恩斯的反动。
实际上美国的两轮QE都是赤字货币化的一种运行，而真正的凯恩斯理论是赤字资本化。赤字资本化的经典
案例就是中国的“铁公基”，也是2023年我们在全力推动的水循环系统化建设。就是它不能直接构成劳动者
的收入，更不能直接构成资产的泡沫。为什么我国会有姚姓的经济学家谈出来给老百姓发钱，他不是一个
人，他是一群人，主要北大、清华的。
另外就有一批人提出来搞“新基建”。别人不知道基建还有新和旧。新是什么？就是跟数字有关的，其实还
是想动地租和数据租。什么意思？就是赤字泡沫化，继续炒那个泡泡去。赤字货币化、赤字泡沫化，一个
是让赤字进入到个别人的收入或者是某一群人的收入里边，一个是进入到某一类型资产里面、资产价格里
面。这是凯恩斯反对者或者是反凯恩斯者的经典设置，也是重要的区别。就是我们讨论性质、讨论特征的
时候，必须谈出它经典特征。
这样概述凯恩斯理论是不是合适、是不是完整？我当然知道它不合适，也不完整。我甚至在某种程度上是
接受百度百科上面的对凯恩斯理论的描述，我宁愿将我的三条作为补充，而不是正式的解说。将来我在
《广义财政论》和《新社会主义通论》里边会对凯恩斯主义和凯恩斯理论做一个比较严谨的、严肃的论述
吧。今天因为我们是讲《通论》嘛，我只是讲出一个特质来给大家听。今天的第一个问题是什么是凯恩斯
理论，或者是什么是凯恩斯主义，我再将它做一点归纳。
第一个，凯恩斯谈的是国家资本主义，是谈的国家与资本的关系，并且他已经是在俾斯麦、列宁基础上3.0
版本。它不是军国主义，不是社会主义，而是在资产阶级治理环境下的国家资本主义。这个特点一定要注
意到。第二个是凯恩斯理论是国家干预社会再分配的系统性理论，是干预再分配，而不是干预全部的经济
过程。这是与计划经济最本质的区别，它只干预再分配，它只是在分配领域里边。好多人认为国家推动基
建，那就是干预分配，那就是创造就业，那就是创造收入，那就是创造预期。好吧，请记住我的话就行
了，不用讨论，凯恩斯理论是国家干预社会再分配的系统性理论。
第三个部分，凯恩斯理论是关于财政赤字资本化的系统性理论。记住这三条，这是本质特征。其它的概述
将来我们再讲吧，一讲到凯恩斯，这个时间过得怎么这么快！那么，新时代有中国特色的社会主义，在这
个前提条件下，凯恩斯的凯恩斯理论或者是中国的国家资本主义4.0的版本是一个什么样子呢？它是一个什
么样的样式呢？就是你写《广义财政论》或你写《新社会主义通论》，你想说什么呢？你是怎样思考的
呢？
请允许我、请允许我回到祖师爷那里去，回到马克思那里去。马克思写《资本论》真没有写完。马克思
《资本论》关于国家与资本的关系，虽然有了三个版本——俾斯麦版本、列宁版本和凯恩斯版本，但是这
三个版本依旧解决不了当下的问题，现在需要第四个版本，仍然是谈国家与资本的关系，当然这个里边要
周延。
我是主张由国家资本主义为主导，逐渐转向为以社会资本主义为主导、国家资本主义为保障、国际金融资
本为补充的新的形态。因为必须让社会资本至少与国家资本并驾齐驱，绝对的国家资本主义主导一定是有
问题的。在特殊历史时期，比如说完成工业化的过程中是可以的，但它不是究竟，4.0零版本要解决的就是
这个问题。抑或者说回到祖师爷那里去，我们要讨论三个问题：第一，资本积累的源泉；第二、资本的正
态分布；第三，资本的合理流转，这三件事情。
308

其实到了这个程度，我们的《通论》已经讲到远超本科层级了，其实是进入到这个硕士研究或者是博士研
究的层级了。因为这才是宏观经济学里面最核心的问题和最根本性的问题。好吧，我们今天讨论一下子第
二个问题，然后今天的凯恩斯部分就告一段落。因为我想了，这个可能要用六讲的时间来处理这个问题，
一下子也没有办法全部讲完，而且我也不想太快，整个《通论》里边涉及到的一些问题好像很多问题没有
讨论透。
好吧，我们进入到今天的第一个是“什么是凯恩斯理论”，第二个是“凯恩斯理论”存在的必要条件，为什么
在很多国家“凯恩斯理论”是不成立的？凯恩斯理论不成立有两个方面的原因：一个是特定的国家对国家视
为洪水猛兽，他们其实是反凯恩斯主义的。哪个国家？举例，最经典的国家就是美国。其实他们是反对国
家资本主义的，他们的国父当年设计美国的时候，他们是反对国家资本主义的。所以美国，你研究美国财
政、研究他税收，你就知道，他的财政是生长在州县一级的。
由于没有中央的财政的集权，就不存在中央集权，就不存在强大的国家资本主义基础。还有一些地方类似
于像印度，他也没有办法实现这种“凯恩斯理论”。当然他除了国家相对分裂、州的权力相对比较大之外，
还有严重的阶级和种姓问题。并不是所有的国家都具有“凯恩斯理论”存在的必要条件。我在研究“凯恩斯理
论”的时候，我也发现一个严重的问题：并不一定非要用“凯恩斯理论”来完成工业化和现代化，没有“凯恩
斯理论”也能完成工业化和现代化，但是它是一个非殖民的国家必由之路，这有点复杂。
好，我说一下子吧。因为我们正在关注美国的历史性转型，美国正在迅速地向中央集权国家转化，他正在
开始变成他不喜欢的样子，他正在开始走向他的反面。这个转型的过程中会非常痛苦和复杂，而且可能完
不成转型。但是“凯恩斯理论”存在的第一个必要条件就是必须拥有一个强大的中央集权政府。强大的中央
集权政府集权的不仅仅是政治与军事，而最核心的中央集权必须是财政金融主权。我甚至愿意将第一个条
件再具体化：强大的中央财政金融集权的政府是“凯恩斯理论”存在的必要条件。
老实说，感谢毛泽东，是毛泽东创立的新中国为中国建立了强大的中央集权。请注意，这是中国自西周到
秦汉到现代以来真正做到高度集权的强大的中央集权政府，她确实高度集中了财政主权、金融主权，甚至
包括立法权、司法权、行政权等一系列的权力。她核心的在于经济类的主权，主要财政主权和金融主权，
没有这个，不要谈国家资本主义，不要谈“凯恩斯理论”，不存在那3.0的版本。
（唉，真是烦透了，又是发不出去。我这个不能用wifi，我得打开手机的这个流量。）好，我为什么不看好
美国的财政金融改革呢？因为实际上美国的总统并不真实拥有美国的财政主权。因为不管是税收也好，所
有的财政的重要的财政主权它是个立法权，如果你搞不定这个立法机构，财政主权是不在总统手上的；另
外金融主权也不在总统手上；在很大程度上发钞权，甚至一些管理权，包括资金成本的管理权也不在总统
手上。
美国并非一个强大的中央集权政府，他在发展过程中是没有问题的，但他在解决历史遗留问题的时候，他
出现了障碍。我对耶伦的辞职一点也不感到奇怪。因为按照我现在对美国总统的理解，美国中央政府的理
解，他们在重大财政和金融问题上是没有能力的，可能需要一个伟大的政治家可以将立法权、司法权、行
政权在某种程度上完成统一和集权，才有可能开启伟大的改革。也由此，我并不看好美国的再工业化进
程，虽然他们把台积电搬过去。
“凯恩斯理论”的第二个必要条件，就是必须建立强大的生产力水平。没有强大的生产力水平，即便是有重
要的自然资源，依旧是不行的。因为类似于像俄罗斯目前的状况是不行的。强大的生产力水平意味着制造
业，意味着丰厚的资本积累过程和资本流转过程，意味着资本某种情况下的正态分布，就是《资本论》里
的三个，积累、分布、流转，它都是建立在强大生产力水平上的，这是第二个必要条件。它的第三个必要
条件就是丰厚的财富积累和再分配潜力。中国为什么可以进行2023年的改革？
309

第一，我们有财政的潜力，可以进行赤字资本化进行积累。第二，我们对现有的资本的分布可以进行改
革，我们可以通过直接税将分布让它更加合理、更加正态。无论是阶级的合理、区域分布的合理、产业分
布的合理，我们都可以通过中央集权的方式予以解决。第三个流转，我们可以通过国有房地产的方法，启
动沉没于房地产里边的社会资本，将资本的流转速度提高，将沉没于特定领域的地租和数据租里边的资本
启动起来，让它重返实体经济。很有意思吧，这才是“凯恩斯理论”。
第四，足以扩容的外部发展空间。什么意思？大家注意到习主席访问阿拉伯，那就是足以扩容的外部发展
空间。它意味着三个东西：第一个，它意味着广阔的商品市场，它是我们广阔的商品市场；第二个，它是
一个巨大的可依靠的金融市场或者是资本源泉或者是资本来源地，既是商品的、也是金融的；第三个部分
也是非常非常重要的，就是地缘政治，它是构成中国整体势力范围的版图。
第五个必要条件，维护区域乃至于全世界和平的武装力量。没有这样一支武装力量，不管是你要搞门罗主
义还是要搞帝国主义都是不可以的，所以凯恩斯《通论》必要条件的第五个：是一支足以强大的武装力
量。今天的时间不够，我们讲了什么是凯恩斯理论，讲了凯恩斯理论存在的五个必要条件。我就不重复
了，因为这个时间过得很快，一个小时到了，我得简单念叨几句经济类的问题，因为大家都在等，我只是
花点时间讲几句，今天就这么多。
今年以来，我们一直在观察一个现象，就是美联储加息和缩表引发的全球资本的分布的结构性变化和资本
的流转。我们注意到金砖国家并未如当年美国经济学家的预期出现严重的金融危机和经济危机。确实受到
了冲击，包括巴西、南非和印度都受到冲击，俄罗斯因为战争的原因也受到冲击，金砖国家；但并没有引
发他们认为会出现的金融危机和全面的经济危机。金砖国家大体稳住了、守住了，这是一个非常重要的问
题。
它重要性在于与过往的紧缩周期不同，金砖国家在某种意义上获得了一种支撑，这种支撑主要是来自于中
国或者是人民币的支撑。无论是巴西、印度、南非和俄罗斯都获得了中国市场和人民币的强有力的支撑。
其中包括非常重要的货币互换等等等等，还包括了一些必要的财政支持。金砖国家在已经进行的若干轮的
加息缩表过程中并未爆发全面的金融危机和全面的经济危机。甚至我们已经可以初步给出结论，他们挺过
了这一轮的美元的收割。
这涉及到我们对形势的一个基本判断，如果金砖国家全部顶住了、没有被收割成，也就是说金砖国家可能
不会由朱格拉周期的第三阶段衰退进入到朱格拉周期第四阶段萧条或者是大萧条。甚至金砖国家以中国为
代表的，包括俄罗斯、包括印度、包括巴西、包括南非，甚至包括中东国家、包括东盟国家有可能在朱格
拉周期的第三阶段衰退阶段会在2023年滑出衰退，不是进入萧条，而是进入再增长。目前我们正在研究的
就是这么一个问题，就这么一个问题，如果这个判断是准确的，
如果这个判断是准确的话，那么现在所有的经济学家、专家和学者对经济未来的判断都存在严重的误判。
误判在哪里？如果不进入大萧条，金砖国家可能从衰退中走向增长，哪怕只是缓慢的增长，那么意味着一
个新的周期、一个跨周期的现象产生，它对经济的影响是什么呢？我们的想法是，在观察了美国市场之后
我们想法是：这可能不是高科技新一轮的增长，因为金砖国家在高科技领域里边并不具有绝对优势；
这也不会是传统的资产泡沫，不管它是地租还是数据租的新一轮泡沫，这也不会。不是高科技、不是资产
泡沫，会是什么？会是金砖国家，包括东盟和中东在内的国家一次制造业大发展的过程或者生产力大发展
的过程或者基建大发展的过程中，它意味着可能会在2023年上半年出现一次莫名其妙的商品的牛市，可能
进入一次很难以想象和难以理解的商品的牛市。这个事情我今天不给结论，此事仍有待观察、仍有待观
察。
其实道理也非常简单，金砖国家里边，不管是俄罗斯、不管是巴西、也不管是南非都是重要的资源的提供
者。作为资源的提供者，如果他们不想陷入严重的危机的话，那么他们在商品定价权上面要做足了功夫。
310

目前、目前，在严重超发，在美元、欧元、日元、英镑严重超发的环境下边，如果你愿意廉价的去出售你
的商品，去增加你的供给的话，那可能又导入了过往的生产过剩的危机，这一回可能不是。我们在看黄
金、石油，最近镍疯掉了，我们在看一些大宗商品基本的走势。
如果我们对经济形势的判断是准确的话，那么该做什么，可能不用我说，你已经知道了，该做哪些方面的
选择，不用我说、你也知道了。好在，平台上的朋友仍然躲在黄金屋里面，我们还是按既定方针办吧。当
然了，要仔细地分析和研究，如果是我说的朱格拉第三周期直接结束、就是跨越了第四周期，这个可能性
是存在的，那么我们将会做出及时准确的策略性调整。我身体恢复得不错，但还是没什么力气，今天就这
么多。明天下午三点钟有时间拾遗补缺，下周好好聊一次天。
另外呢，国内基本上是放开了，香港这儿非常严重，香港我自己的身边90%以上的人都是大侠了，不是杨
过就是杨康，还有王重阳，总之羊羊羊。结论非常简单，如果你是年轻人的话，其实连吃药都没必要；如
果你年长或者是有其他一些疾病，体质比较弱的话，建议你准备，香港最好的东西就是必理痛，那里边有
退烧、有止咳，就够了，顶多再有止吐，退烧、止咳，够了。
必理痛，我身边这些人看了看，顶多吃半板，就是一次吃两片，一天吃三次，可能一天就结束战斗了。我
没有听说过有人吃完整板药的，他们都说就是刚开始会难受一下。如必理痛解决不了问题的话，年长者，
特别是七十岁、八十岁以上的年长者，家里边可能要准备制氧机，就是需要做一点吸氧，因为好多人会感
觉到呼吸比较困难。呼吸困难是一个比较麻烦的事情，所以能有条件准备制氧机，没有条件的去买两个氧
气瓶也行。因为你们都登过高山，知道那个氧气瓶，就是往嘴里边给老人家不舒服的时候给点氧气。
再一个也是挺重要的，因为会脱水的、会脱水的，因为呼吸急促、心跳加快、会出汗、会脱水，会不知不
觉中脱水，光多喝水不行，要喝带电解质的饮料。必理痛、电解质饮料、必要的氧气，够了，足矣、足
矣，不用搞那么复杂，没有必要。年轻人什么也不用吃，静静地休息就可以了。体验一下子这个过程也没
有什么大不了的。你总是要跟细菌相遇的，总是要跟病毒相遇的，总是要跟坏人相遇的，遇到它了，有可
能你自己能将它处理得很好的。
这是一个必须经历的过程，正确地认识它，做好准备，剩下的没有必要、既没有必要恐慌，也没有必要怎
样怎样，这是必须经历的事情。必须经历的事情，就无所谓好坏，就无所谓对错了，经历它就是了。太多
的讨论毫无意义，太多的讨论表达的是你在乎、紧张，其实已经没有必要了。好吧，就说这么多，明天下
午三点钟我们接着聊。好吧，明天见。

311

闲聊俄乌战争、中沙会、解封、人民币、投资
_22.12.17
闲聊俄乌战争、中沙会、解封、人民币、投资
_22.12.17

大家好，我试一下麦。今天是2022年的12月17号，壬寅年冬月二十四日。今天是聊天、闲聊，聊聊解封、
中沙会，聊聊美国加息到哪，总之是瞎聊、闲聊。但今天的聊天可能会涉及到我们对2023年经济的一些看
法，也可能涉及到中经会的一些事情，总之瞎聊。我瞎聊，大家瞎听就可以了。好吧，我试一下麦，一会
儿见。
大家好，今天是2022年的12月17号，壬寅年冬月二十四日。再过一周就是腊月了，时间过得真快，转眼
2022年就要结束了。按照以往的惯例，在年底之前我们用两次聊天，一则是对过去的这一年做一点点的总
结，另外，就是对2023年我们做一点点的前瞻。因为平台上有好多是做投资的朋友，也有政府的朋友，也
有做行政的朋友，我们这个前瞻可能是有点意义的。
我这个今天回到写字楼，这写字楼好像隔壁在装修，有点动静，但我也来不及换地方了，因为我这个背着
教案到处走也不行。可能会吵一点，我尽量地避开这个声音。反正今天也不是正式课，今天是聊天，我们
就闲聊。可能今天不光是闲，今天这个聊天可能聊得有点野，野聊，因为有些内容可能超乎了现在的主流
意识形态，或者是互联网上的主流的看法。这也没有办法，这也没办法，我们只能如此。
今天的这个聊天，我们打算从俄乌战争说起，因为俄乌战争打到现在差不多快十个月了。打了十个月的
仗，俄国人是怎么想的？美国人是怎么想的？中国人对这场仗的看法是怎么看的？这真的很重要。好吧，
这一周因为年底了，这个聚会就比较多一些，其实大家并不是想凑在一块吃餐饭，而是想听听我念叨念叨
对明年乃至于对更长远的一个未来的一个看法，我其实压力很大。
不光是平台上的朋友在期待，也有好多朋友甚至包括远在美国的朋友也在等。我们的一周的讨论分歧非常
大，针对重大问题都存在比较严重的分歧。这里边有两层含义。一层含义是信息的获取。我觉得我们所处
的这样一个信息生态里边，大部分的信息通道、信息源是来自于英语媒体，或者是来自于英美的一个信息
生态里边构成的这样的一个舆论的导向。
我不是说这个生态一定会失真，比如说对俄乌战争，它可能有倾向性，他会报道他们认为需要报道的部
分，而不会去报道我们需要知道的一些事情。我对战争中的一些事情，比如说一次战役或者是整个的战略
的运用，我们虽然有一定的关注程度，有一定的理解力，但不代表我们真的就读懂它。在这个问题上，我
这一周跟北京的朋友产生了激烈的争论，主要是俄乌战争。因为我们在讨论这场战争的本质，它的目的到
底是什么？其实这一点非常非常重要，它不是一个乌粉和俄粉之间的争论，完全不是。
为了进行本周的这场争论，其实我做了功课的。因为有些争论是在线上进行，尤其与北京朋友的争论主要
是在线上。争论的焦点是这场战争的本质——它到底是一个什么性质的战争？站在整个西方的意识形态，
它是侵略战争，甚至，即便是站在我们的立场上，它可能也是一场侵略战争。但这不是战争的本质，这不
是战争的性质，因为它与这场战争启动的目的性相去甚远。好吧，我们重新回到原点。
312

我一再说明这场战争的动因不是俄罗斯人想占领乌克兰的那片土地，不是。这一场战争的真正的发动者是
美国，甚至可以说他的操盘手是纽兰。它的启动的时间应该在2008年，也就是说这件事情其实已经过去了
14年了。其实从乌克兰开始发动、启动颜色革命开始，背后是有一只手的。这只手它要做这件事情，它推
进这件事，它的动机是什么呢？这才是问题的关键。
很多人认为美国当代的战略家犯了严重的失误——就是他不应该同时与中国和俄国两个顶级的强权同时进
行对抗。其实基辛格对此也有明确的洞见，而且它不是基辛格一个人的看法，是美国在这个领域里边的老
牌政治家，甚至是思想家一致的看法。然而，为什么不论是民主党和共和党的执政者，他们在过往的14年
时间一直在强力地推进乌克兰的颜色革命呢？
我个人认为，在处理整个世界上的主要矛盾的思考方面，美国的思想家不会犯低级错误。美国的政治家可
能会由于某种政治上的投机会有错误的选择，但美国的思想家和战略家们不会犯低级错误，他毕竟是一个
非常伟大的国家。那么他们的思考是什么？我想给予一个概述：美国的颜色革命除了对类似于像我国这样
的国家进行的颜色革命之外，大部分的颜色革命围绕的区域非常明确。
两个字，“能源”。整个的新世纪、21世纪，美国所有的战争或颜色革命其实围绕的中心点没有变，“能
源”。只是美国的思想家们、思考者们在处理中国问题上，他们采取的是迂回和包围的策略。在这一点上，
北京有一些朋友跟我拥有相同的看法，就是走俄罗斯、北约东扩，实际上是战略大迂回的一部分。什么意
思？其实启动乌克兰革命、北约东扩的目的是冲俄油、俄气去的。
如果你注意到，除了乌克兰的颜色革命之外，几乎原苏联所有国家，分裂出去的新成立的国家，包括斯坦
们，也包括原来的东欧的国家发生颜色革命，其实的指向是明确的，“油气”。这种思路如果你不放在五十
年的这样的一个大周期里边，你是难以理解的。这种思路，从陆上来切断中国的能源供给的生命线，这是
非常有战略纵深的思考，或者是非常险恶的思考，或者是非常毒辣的思考。
实际上对中国的围堵是三个层级。贸易的层级是最低级的，这个被特朗普，因为特朗普不是一个深邃的
人，他已经把它用完了。第二个层级的围堵是哪里？当然是能源。事实上，这种围堵一部分来自于海上，
其实主要是马六甲海峡，主要是南海；一部分是来自于陆上，这个陆上的主要的点就是俄国。乌克兰革
命，乌克兰颜色革命之后，其实他们在俄罗斯本土的布局也非常非常的深、非常的深。实际上我们也看到
俄国内部政坛的微妙的变化。
设想2022年这场战争，其实这场战争与其说是俄罗斯准备了8年，从2014年克里米亚之后，不如说是西方
准备了8年。军事上打成这个程度其实出乎我们预料，甚至也出乎美国的预料。但我们全都没有预料到的另
外一件事情就是俄国在金融方面、在国内社会治理方面顶住了，没有出现纽兰们、美国的国务院的那些负
责俄乌事务的人们，他们所预期的出现“苏联”内部的巨变。
我们也看到一些材料，其实美国对俄油、俄气，主要是俄国的能源产业是有想法的。如果俄国发生动荡、
发生领导人变更，那么俄国的油和气，就是俄国会出现苏联解体后的第二次猛烈的私有化，就是俄油和俄
气会全部重新掌握在美国人手上。而俄国与中国所签署的那些大单、那些关于能源合作的一切的协议都将
面临作废。好多朋友天真地认为俄罗斯垮掉，对中国不是件坏事，但他们没有想到的是，苏联解体之后，
我国并未成为苏联解体经济上的受益国或者是最大的受益国。
你懂得，苏联的当时的所有的有价值的企业都被西方掌控。如第二次出现这样的情况，我国依旧无法有序
地、有效地控制俄油和俄气。以利比亚发生的事情为案例、以伊拉克发生的事情为案例，我们很清楚，被
别人拿掉俄油、俄气，并切断中国的陆上的能源通道的可能性极高，非常之高，它是一个非常危险的过
程。
因为海上通道，我们都懂的，海上通道对中国来讲太过漫长了。因为无论是漫长的中东区域，还是漫长的
印度洋，还是危险的马六甲海峡，还是中国现在目前刚刚获得控制权的南海，其实海上通道存在着巨大的
313

风险。陆上通道才是我们的根本性支撑。我们现在还需要十年左右的时间，彻底完成陆上和海上能源通道
的整固，让它变得绝对安全，或者是变得没有那么高的风险。现在我们仍然处在一个剧烈动荡的……
在这里我必须说，虽然普京用了二十年时间没有改变俄罗斯，并没有还给俄罗斯一个伟大的俄罗斯，他没
有做到这一点；他做到了一条就是俄罗斯第二次分崩离析目前显然美国和欧洲做不到，至少在我的看法，
三年之内做不到。这三年时间对我们时间上是足够了、足够了，到2025年。大家都在跟时间赛跑，我们还
有时间来处理我们整个的能源体系的构建、整固和强化的过程，这才是我们目前思考的重中之重。
俄国没有出现内部的分崩离析，俄油、俄气仍然掌控在俄国人手里，虽然他也完成了私有化，
但俄国作为一支非常重要的与英美体系或者是以整个西方体系，这个西方体系包含十亿顶层的西方的人
口，它不是一体化的，它构成了中国战略上的左翼，非常重要。由于乌琳娜的出现，由于俄国人在金融上
面八年的扎实的准备，美国没有完成这一次的突袭，就是金融的突袭。是不是这个突袭整体上失败了呢？
我们现在下结论还早。
但我们也注意到由于卢布未被击倒这件事情，由于俄油、俄气未被完成英美系的整合这件事情，导致前两
天Howard Marks他对整个资本市场的一次充满或者是忧心忡忡的一次看法。这个看法涉及到我们中经会
的对世界的认识和看法，也决定了我们2023年到2025年这个路该怎么走。
Howard Marks他的看法这是五十年来第三次巨变。他认为的这个巨变他不是从地缘政治角度说的，他甚
至都不是从经济角度说的，其实他看到的就是货币。由于能源价格在俄乌战争之后出现了能源定价权的水
平转移，我再重复：俄乌战争导致能源定价权的水平转移，极大的削弱了美元的现在的定价能力。美元的
价值与价格背离的情形日益严重。为什么会大规模加息缩表？
美国的加息缩表，以至于美国带动的整个西方世界的加息缩表，是对美元价值的一次保卫战。看到俄乌战
争了吗？俄乌战争争夺的是俄石油、天然气的控制权，而石油、天然气的控制权涉及到不光是美元，包含
了英镑、欧元、日元，包含了一系列西方货币的定价权。他们处在一种非常危险的境地，这场仗如果打不
赢，不能使俄罗斯四分五裂，西方不能完整地控制俄油和俄气，那么能源的定价权就必然历史性的出现水
平转移。
话说到这个程度，可能好多朋友还没意识到问题的严重性。能源定价权难道仅仅是能源吗？当然不是。
油、气意味着全部的生产经营活动，油、气也意味着粮食，甚至意味着全部的大宗商品，它涉及到油、气
能源等以外的大宗商品定价权也可能会出现水平转移。我们为什么对管理层，我们没有什么意见，也没有
资格去提出任何的建议或者是批评，我们是希望站在哲学的高度和历史的纵深来理解当今的世界，千万、
千万、千万不能出现误判。
如果我们在这个Howard Marks说的五十年的第三次巨变中，迈错了第一步或者迈错了那条腿，那么我们
可能会失去这次巨变给中国、中华民族、中国人民带来的巨大的红利。如果我们仍然沉浸在2008年那代
人、那批专家学者、那个信息生态、那个思想水平的话，我们可能无法处理好2023年的事情，这是我们的
忧虑。
对不起，耽搁了两分钟，接电话。因为有朋友提醒我、担心我讲得太过直接了当、太深，主要是担心我，
就不要找麻烦。好吧，我不说复杂的问题，我还没来得及涉及到复杂的问题，已经开始大家提醒我，好
吧。我想说的是，由于我正好是八十年代大学毕业去北京工作，在财政部工作，正好我又偶然的机会来到
香港，所以我从财政过渡到金融，完成了一个过渡吧。
同时，我的同龄人——留在北京的同龄人，他们已经无论是在学问上，都是博士导师这一级层级了，也无
论是在行政上，很多已经是很高很高的职级了。我想说的是我们是同时代成长的，一些朋友至今仍然保持
密切的联系，所以我在某种程度上更清楚大家怎么思考、怎么认识和怎么处理当前的这样一个事情。怎么
认识世界，怎么面对世界，怎么来处理所面对的问题，我能理解。
314

每一件事情，貌似偶然，其实都不是偶然。平台上的朋友、我的好朋友们都知道，我对三类生物保持高度
警觉。第一类生物是天文物理学家，它给我们的教训非常深刻。第二类生物是赛车手作家。第二类生物倒
是不那么怕，因为那个时候我们已经成熟了。我还专门写过一篇文章谈这件事情，就算洪博培拉着这些孩
子们去拉风、去举花，没有用，没有用。我担心的第三位就是分子生物学家。
其实这个担心到现在也没有片刻安宁，我甚至写了我不能涉及到的领域，我曾经写过一篇文章驳某某，写
过关于我对分子生物学的看法。这个看法我一个月前再次把它发出。因为我知道每一件偶然的事情都有着
必然。我想说的是关于疫情封控和解封的事情。负面的东西所有人都知道怎么怎么有问题，怎么怎么不
好，负面的事情都看到了；正面的事情、正面的意义其实多数人是看不到的。
我们其实有必要看一看西方的思考者。我说的不是明面上的学者和专家，我是说那种深邃的思考者，具有
哲学高度和历史纵深的思想家们，他们是怎么看中国这一段事情的。大多数人对中国的封控的成功是给予
高度评价的，那不仅仅是因为中国少死了数百万人，不是少死了数百万人的问题。可能很多人不知道这个
封控的经济影响的外溢有多么的严重，乃至于美国、英国、欧洲，甚至日本、韩国、台湾，都对此事……
我说一下子正面的意义吧。封控、严厉的封控导致中国向海外输送资本的进程迟缓了。可能很多朋友不知
道，当今西方，比如说美国，最大的资本来源地是哪里？当然了，加拿大、澳大利亚、新西兰，甚至英
国，你们都知道他们的资本来源地是哪里。美国呢？封控导致我国的资本外流或者是资本积累率的情况没
有进一步恶化，可能大家真的没注意这个问题吧。第二件事情是封控导致我国能够维持一个比较好的通货
膨胀水平。
就是由于封控，我国的通胀没有爆发性上涨。与此同时，我国也没有像2008年一样向海外大规模输出通
缩。甚至美国的思想家们认为，恰恰是由于中国的封控导致了美国乃至于整个西方世界的恶性通货膨胀。
如果他们没有这个恶性通货膨胀，同志们，应该知道这个通货膨胀它应该在哪里。如果你真的读懂当代经
济史的话，你应该知道，2008年之后，我国发生的商品通胀和资产通胀暴烈和严重程度到什么程度。
经济高速增长都是有哲学性质的，是正反两个方向的。有正面的价值它就有负面的问题，而且有时候负面
的问题会延迟十年甚至二十年整体性爆发。如果你看不到这一点，没有这样的哲学高度、没有历史纵深的
话，那么你讨论问题就会走向偏激。作为一个企业，没有太大问题；作为一个个人，也没有太大问题；但
是作为一个国家，不可以有十年甚至二十年的战略机遇期被人拿走。这是我们如何理解当下的封控。
好，稍微总结一下封控的正面意义。第一，我们保障了人道主义的那种精神，我们少死几百万人吧。第
二，我们阻止了大规模走资的历史进程，我们的资本没有再出现过往那样疯狂的向海外倾泻。好多人不理
解发生了什么，我告诉你，地租和数据租就是资本向海外倾泻的源头。好多人说，我反对房地产，反对互
联网。我什么都不反对，我反对通过地租和数据租来进行国家间资本的大规模转移。我提直接税、提房产
税得罪太多太多的人了，也无所谓。
我是1999年将正式的报告转化成两篇文章的，一篇文章叫《香港的超级地租》，谈的就是香港衰落的原
因，1999年。第二篇文章是《回到一九八三年》，谈的是香港金融。这两篇文章，对香港的看法的两篇文
章，对中国的经济思想史同样非常重要。只是1999年的我，人微言轻，没能够将我的想法变成主流，甚至
没有能够影响到制度和政策的进化。我有责任，我有责任，但不是我一个人的责任，因为完成对历史的
看、深刻的洞见需要时间的沉淀。
为什么美国和西方那么盼望中国解封呢？因为中国只要开始解封，我们在现有的逻辑下，一定向海外大规
模输出三样东西。第一，资本。第二，通货紧缩。对吧？廉价商品来解决他们的通货膨胀问题嘛。这事儿
应该是大家都能充分理解的吧？还有第三样东西，其实第三样东西对我国也是比较比较重要，而且也是非
常麻烦的事情。
315

其实聊天有时候也有聊天的压力。第三样东西就是封控的这个历史进程中，西方对我国思想界、学术界、
教育界、传媒的控制力度被削弱了。只要打开，他们会立刻……你们注意到年底什么人那么活跃了吗？注
意到了吗？是的。如果中国在封控期间进行了深刻的思考，我们在教育、学术、传媒上面进行历史性的反
思，那么真的他们会认为非常麻烦的。
不要小看互联网上的那一点点的波澜，我们讨论的问题，看似小事，都是天大的事情。比如说发不发钱？
要不要学香港？要不要学美国？要不要学欧洲？给老百姓按人头发钱？听上去非常人道主义，但实际上这
是摧毁性质的。你知道恶性通货膨胀是怎么来的吗？就是撒钱。而以工代赈，它需要艰苦卓绝的努力，类
似于像水循环这种事情。为什么是水循环而不是新基建？因为水循环涉及到广袤的乡村地区。
这本质上是中央财政向全国、特别是贫困地区地方财政的转移支付，它将极大地缓解地方财政的压力，同
时极大地增加地方的就业。它的就业规模是增加至少一千万以上的就业，而它花的钱很少，而未来的回报
极高，水循环、大规模节水之后回报极高。你注意到了没有，我国所有的经济学家，几乎达到100%，反
对。请不要认为封控解除之后，我们的压力仅仅来自于资本的外逃和通货紧缩的输出，不仅仅是啊。
不要小看我们关于黄金的争议。中国现在的黄金储备在全世界排第七，我们的经济总量已经排第二了，但
我们现在的黄金储备在全世界排第七。为什么？为什么？因为只需要用五千亿美元，我们就可以将黄金储
量增加一万吨。我们注意到乌琳娜这回将卢布与黄金挂钩的过程，我们注意到美元以及西方货币价值与价
格的背离，我们注意到时代的巨变，Howard Marks说的就是这个巨变，而我们却不能储备黄金，国家不
储备，民间也不鼓励储备。
大家以为这是一个老百姓的争议吗？如果我今天的聊天给出的结论是2023年，一会儿我们会详细的讲这个
结论的来源，是2023年,全世界可能大宗商品的价格，会出现一次类似于暴动式的增长，会出现一个我们无
法理解的商品的牛市。那么你可知道在2022年的时候，我们做错了什么吗？我们的关于黄金的争议难道不
重要吗？难道这事儿不是涉及到国本的事情吗？难道我们需要储备那些垃圾债券吗？
再有就是关于债券的争论，其实这个事情在香港好多朋友已经在做事情了，香港一些朋友还是很有历史责
任感的，其中包括一些参与国内立法的一些优秀的朋友们，他们一再向国家强调：我们的债券市场，特别
是国际债券市场的重要性，主要是人民币计价的主权债券的发行，这件事情，我们争论了也超过十五年
了，跟那个地租、数据租争论的时间长度差不多。我们为什么就是不允许主权国家到北京发行人民币主权
债券呢？我们为什么非要搞离岸人民币交易呢？我们为什么非要外汇外挂呢？因为，因为，你想想我们看
到的情况。
要知道2023年中东，中东将会出现以沙特、以阿拉伯、以逊尼派为代表的这些国家的一次刚刚开始的大规
模基建，差不多覆盖十亿人口的大规模基建，是大基建、是大基建，重复！还有就是东盟国家、东南亚国
家开启的大规模基建，可能也包括南亚、包括印度、巴基斯坦。也就是说整个的亚非部分，在我们的南段
可能概括了将近三十亿人口的大规模基建，将在2023年启动。因为，中东和东南亚不想打仗啊。
大规模基建的资本的源泉，来自于哪里呢？来自于人民币信用嘛。你要提供给他们人民币信用嘛。允许这
些国家到北京发行主权债券嘛。允许他们拿他们的最优质的资产作为抵押，发行长期的、低息的、主权的
债券嘛。怎么就这么点事，讨论了十五年就不行呢？非要搞什么离岸交易中心、外汇外挂，在干什么呢？
这事儿是小事吗？如果三十亿人口开始进入到工业化、现代化和大规模基建，你觉得这个世界上的大宗商
品，应该如何表达呢？
好多朋友跟我说，能够配合美联储加息缩表的人……，意思是，其实美国的加息缩表，它真正对通胀的治
理、它的效果能不能充分表达，不取决于美联储。在美元信用开始退潮、缩水的时候，是否有一个新的信
用去填补已经腾挪出来的空间，形成一个崭新的局面呢？这才是中国人需要深刻思考的。对未来，不是
2023年、不是2025年、不是2033年或者2032年，要考虑的至少是五十年。
316

好。今天聊到封控，再谈几句中沙会。中沙会的全部含义，全部含义不在乎用不用人民币交易，不在这个
地方。中沙会的全部含义在于人民币信用是否可以大幅度向外延伸。当然，用人民币交易能源是一件很好
的事情，但这不是全部的含义。因为你提供足够的人民币信用在一个相对和平的周期之中，比如说三年，
他们不乱战了，就是中东地区不要打乱仗了；三年，东南亚地区不打乱战，然后他们又获得人民币信用，
开始大规模基建、开始工业化。这个世界是另外一番景景象啊。
我知道，我们国家的财政和金融未对即将发生的历史巨变做好前期性的准备。这个准备包括法律层面的，
比如说直接税立法等等，也包括政策层面的。我们应该怎样面对2023年这样个动荡的经济局面，我们既要
看到问题，又要看到我们历史性的机遇。哪里是预期有问题啊？！预期是用来创造的，不是你在那还听别
人预期啊！哪里是预期转弱啊？谁说的转弱啊？是你自己不去创造那个转强的预期嘛？教员活着他会怎么
想？战争的主动权在谁手上？
哦，稍微激动了一点，恢复平静、恢复平静。说到供给与需求，你的供给过剩吗？如果你看到了中东的大
基建，如果你看到了东南亚的大基建，如果你自身开始水循环，你觉得供给过剩吗？你觉得需求有问题
吗？我看了这个报告，我心里边说不出的一种感受。请拿出主体性、适应性和创造性，请来学一学心学
吧！去建立你的主体性、适应性和创造性，好不好？不要天天听着英美的媒体发表一些不咸不淡的看法，
无聊的很。
其实我对中国的未来高度看好，如果你们看到了这一次俄乌战争出现了能源定价权的水平转移。那么你再
看到了围绕着中国和中国信用圈所发生的未来迅猛的工业化和现代化进程，大规模基建，那么你应该知道
中国的供给、中国的需求应该怎样配置，如果你都想到了，那么预期就来了。那意味着什么呢？意味着你
如何管理你的财政和金融啊。财政的问题我们将来再谈，因为我学财政的，我心里边有底，我想说金融，
怎么来理解人民币呢？
人民币应该如何进入缓慢而有序的升值历史周期呢？人民币的升值如何与能源及大宗商品定价权水平转移
相吻合？我们的人民币有序升值对冲了大宗商品牛市上涨的价格，形成中国的可控的通货膨胀。不要一天
到晚替邻居家的事情操碎了心，这不是你该管的事情，邻居家的通货膨胀跟你没关系，你管好自家的通货
膨胀，你可以不像封控之前那样的大规模输出通缩的，该怎么做你是清楚的嘛，而且拿出数据来，你算一
遍，结论也是有的呀，谁是你的第一大贸易伙伴呢？东盟啊。
朋友们又急了，我是聊天儿，我今天说好的是闲聊和野聊，我不能激动，好吧，前面的事就说这么多了。
我再一次说，第一：我没资格提出任何建议，也没人想听我的建议。第二：我更没有资格对任何人、任何
事、任何机构做出批评，我没有这个资格，我也没有批评这个想法。第三：我真的不是，可能那边对我的
看法非常负面，就是他们认为我非常爱国，但是国内的朋友未必这样的同样的看法。总之，这个看法会让
彼岸的人感到非常的痛苦或者压力很大，因为，中国人能看明白事情，这很麻烦。
回到最庸俗的部分，讨论一下投资吧。Howard Marks他说的五十年来第三次巨变，他提出了一个概念
叫“全面回报时代”。我知道他要说什么，但我也知道，我国的读者可能一下子读不懂，为什么会有从1982
年到2022年长达四十年的这场辉煌的资本市场牛市，每个人都赚钱。其实这个道理这个原理在货币上面，
就是美元的价值被掏空了，所以美元的价格没有表达它价值的时候，美元的资本市场表达了，就这么简单
的一个道理，好吧？将来我会抽空来将它进行一个用程式、用计算来做表达。
我想说的是，商品定价权转移之后，资产价格会怎样的变动，货币的价格会发生什么样的情况？会不会出
现历史性的回归？这涉及到2023年我们这些机构和个人投资者对市场的思考和理解。Howard Marks认为
市场会有，他说的是美国的资本市场会有深刻的调整。我的看法还比他更悲观，那不仅仅是一次深刻的调
整，是一次历史性的回归。中国，风火家人卦也是回归呀。这不光是美国，我们也在回归。
317

该说的好像说清楚了，也好像没说清楚。这事儿真怪我，聊天儿，野聊嘛，结果有点野，有点猛了。不能
再说了，就说这么多，听明白就明白，听不明白，我看多听两遍吧，也能明白。总之，它对我们所有人都
是非常了不起的历史机遇期，是历史性的转折，这个判断是没有错的，它确实是历史性转折，只不过对这
个转折的内涵和外延大家有不同的理解。今天这堂课对2022年的总结和2023年的展望，就这么多。明天
下午三点钟我们拾遗补缺吧。

318

《通论》第20讲：货币通论中的三个核心问题
_22.12.24
《通论》第20讲：货币通论中的三个核心问题
_22.12.24

大家好，今天是2022年12月24日，是壬寅年腊月初二，都腊月了。我试一下麦。今天是正式课，是《通
论》第二十讲：货币通论中的三个核心问题。我试一下麦，先歇一会儿，然后我们三点钟准时开始。好，
一会儿见。
大家好，今天是2022年的12月24号，壬寅年腊月初二。时间像飞一样，都到腊月初二了。约略三天前的晚
上着了凉，着了凉以后呢，大概在后半夜开始发烧，烧的很重，我以为阳了呢，结果起来测过了，连测了
三天，不是阳，但是我高烧了两天，烧得我迷迷糊糊的。烧退了，今天烧没事儿了，牙疼，半边脸左侧肿
了起来，现在左边儿的眼还剩下一条缝，左边儿的牙没法接触，痛！整个神经痛，痛有痛的好处。
这两天虽然发烧、不舒服，但正好有时间——整个的时间腾出来备课了。今天我们讲什么呢？我们今天讲
的是《通论》的第二十讲：货币通论中的三个核心问题。好多人会惊讶，为什么叫货币通论？是的，凯恩
斯的《就业、利息和货币通论》中可以分成三个部分，也就是说可以分成就业通论、利息通论、货币通论
三个部分。
考虑到货币通论是个复杂的问题，所以我就又重新翻了一遍凯恩斯的《货币论》。凯恩斯写《货币论》是
1924年开始动笔，1930年封笔出书，分上下两卷，上一卷写的是货币理论，下卷写的是货币政策或者是叫
货币管理。这部书争议比较大，多数人认为是个过渡性的著作。弗里德曼认为这是凯恩斯最好的一部书，
而哈耶克则认为这本书有问题。
哈耶克认为有问题我一点也不奇怪，因为第二部，这个《货币论》的第二部，上卷和下卷，下卷里边凯恩
斯在整个的叙述过程中已经具备了这个国家资本主义的这样的一个宏观的视野，开始具备这样一个视野。
这与哈耶克这个奥地利学派的那一套东西，完全是矛盾与冲突的。所以哈耶克说他不知道凯恩斯想要说什
么，或者是他认为没有新鲜的东西，是晦涩的、艰难的、不易读的。又没有什么新鲜东西，所以他认为不
好。
之所以今天咬牙完成这堂课，是今天是2022年的最后一堂课，今天是《通论》的第二十讲。其实因为这一
讲特别重要，重要在哪里呢？今天这堂课不仅仅是为了讲“货币通论中的三个核心问题”，更重要的是我们
想通过这堂课梳理一下子我国面临的问题和可能应对的方法。课前我也跟一些朋友做了一些沟通，他们认
为很重要，很重要，我也知道很重要，但我怕讲不好。
说两句题外的话，这一周俄国的《共青团报》出了一篇文章，它的问题是：“俄国人为什么没有赶上美国？
为什么今日追赶美国的是中国，而不是俄国？”这是锥心之问呐。因为这相当于在问俄国这二十年的路是不
是走错了，或者是问：“普京治理俄罗斯的这个方法是不是有错误”。其实答案可能在今天这堂课里。
普京1999年开始走上历史舞台，至今二十三年，或者是二十二年整。当初他的目标是让俄罗斯经济增长进
入到世界前五，现在进入世界前五的是印度，（美国、中国、日本、德国、印度），俄罗斯现在的目标只
能是保住前十。一个国家的经济增长出现问题，一定是宏观经济政策出现问题。宏观经济学的鼻祖或者创
319

始人是凯恩斯，我突然意识到普京虽然是以艾哈德的学生自诩，但他可能没有好好的去花心思去读《通
论》，没有在《通论》上下功夫，所以他不太能够理解宏观经济，不太能够理解财政、金融。
当然，如果你真的什么都不能正确的理解的话，你就不能理解资本的运行，那么你想让一个国家经济发展
起来、增长起来，那是不现实的。俄罗斯并没有将国家资本主义与社会资本主义与国际金融资本融合，他
只不过是由叶利钦时代的寡头经济走入了次寡头经济。
俄罗斯经济治理的教训对中国有深刻的启迪。国家资本主义如治理失当必然是官僚垄断资本主义，官僚垄
断资本主义必然导入寡头经济，这没什么疑问。但是你在寡头经济基础上重建国家资本主义，并且融入社
会资本和国际资本，这很考验一个政治家的智慧，这是需要多么伟大的智慧。普京虽然在许多方面是成功
的，他维护了俄罗斯的领土完整、统一，然而毕竟在处理俄罗斯经济发展上面。
普京还是犯了方向和路线的错误。我们只能说引以为戒吧。因为无论是德国、无论是日本，也无论是俄罗
斯，在寻求发展的道路上都遇到了问题。这不是老大跟老二之间的问题，这是本国如何理解宏观经济，如
何建立正确的、有适应性的经济制度和经济政策。在这个问题上，需要思考、需要总结的内容很多。我这
两天在读凯恩斯《货币论》的时候，还是感慨万千的。其实智者不多。
货币通论的三个核心问题是什么问题呢？货币通论中的三个问题，其实也是《资本论》中资本流转的三个
问题。其实我们在讲《资本论》的第二卷和第三卷，我们讲《通论》中的货币的时候讲过了。因为我们这
六讲是总结性的，所以我们将最核心的问题单列出来。三个核心问题就是三流——流量、流向和流速。我
挺理解凯恩斯的，如果纯货币学理论，你说流量、流向、流速，其实大家是无感的。但如果你把它拆解开
来看的时候，就有意思了。
今天的这一讲的第一个部分是讲货币总量与资本流量。货币总量是指一个国家发行货币的总量，也可以将
它的另外一个对应的面叫货币存量做出某种的比对。货币存量可不是你们国家发行的货币总量，而是存留
于你们国家的货币量，可能不仅仅包括是你们国家的本币，还包括其他国家的货币或者外汇，或者是其他
的东西，它是一个存量概念。一个总量概念，一个存量概念。
而资本流量呢？资本流量跟货币总量和货币存量是一个什么样的关系呢？它应该用一个什么样的数学模型
来进行构建呢？其实《货币论》里边，弗里德曼认为《货币论》是凯恩斯最好的一部著作，就是凯恩斯在
上卷里边把这个事情大体上说清楚了，其实这老头挺厉害的。今天的第一个部分里边，我们分几个小的专
题。第一个小专题我们说说货币发行的总量，就是你一个国家、一个政权发行货币会有一个总量，这个总
量是怎么形成的呢？
这个在《货币论》里边凯恩斯说的也很清楚，其实涉及到两个逻辑，一个是法理逻辑，一个是管理逻辑，
或者叫治理逻辑。法理逻辑其实是属于立法权的，就是通过立法权约束执政当局货币发行的总量。就是你
这个货币发行不应该属于行政官员、行政部门，因为行政部门它有自身的需求，又不一定有道德和法律的
约束。就比如说像国民党在大陆执政后期，发金圆券、银元券，就是他没有法理依据，也不受立法约束，
所以他就乱发了。法理逻辑。另外就是个管理逻辑，管理逻辑是考验行政当局水平的一个重要的方法。
货币发行总量够不够生产经营活动，可能印了很多，但未必够，因为涉及到流向和流速。管理逻辑是什么
意思呢？就是在一个总量之内，它能够有效地控制流向和流速，这就变成了财政金融政策。我再一次强调
货币通论不仅仅是金融问题，它是财政金融问题之综合。在管理逻辑上面，凯恩斯的《货币论》里边的第
二卷有比较详细的论述，在《通论》里边凯恩斯做了总结和概述。其实《货币论》和《就业、利息和货币
通论》，这两部书有继承性。
我们今天也不能展开谈《货币论》，我只是把其中的要点提出来，跟大家做一点讨论。（我争取能够坚持
下来，我刚才用右侧的头贴在桌子上，停了半个小时，想要左侧的肿消一点。）第二个部分是货币发行总
320

量的管理哲学。货币发行总量要有管理哲学吗？当然。货币发行管理哲学包含了三层含义。第一个是通货
的供给与需求，这个大家不陌生，一般货币发行管理逻辑里边一定会涉及到供给与需求的问题。
第二个，很重要，备兑支付的能力与信誉。备是准备的，兑是兑付的。备兑支付的能力与信誉。第三个是
流量管理的工具与水平。其实美国，包括原来的大英帝国，管理货币好就好在他有备兑支付的能力与信
誉，这个非常非常重要。备兑支付的能力可以是金本位的，可以是石油控制权的，但是这个能力一旦失
去，信誉一旦丧失，这个货币发行的总量就会立刻失控。我们今天面对的美元就存在类似问题，而我们人
民币在这个问题上尚未解决。
至于流量管理的工具与水准，流量管理实际上就是池子。我们现在央行有一些池子，但是与美国的虚拟货
币的池子比起来呢，我们这个池子仍然有限。另外我们这个池子是为中国准备的，尚未准备好为东盟、中
东地区或者是中国周边需要人民币的区域，准备好必要的工具和池子。也没有为全球人民币流动，以及人
民币与美元等主流货币互动，留出工具，也未建立高水准的制度和政策性安排。
不要认为我国真的存在伟大的经济学家或伟大的经济专家，不要这样认为；也不要认为我国存在一流的经
济学家和经济专家，不要这样认为。看到货币发行总量的管理哲学里边的第二个部分和第三个部分，其实
我们忧心的。普京没有读或者没有读懂《通论》，我国的相关人等是否读懂《通论》？不知道，是否读过
《货币论》？不知道。但我们知道的是在这个方向上是有很大欠缺的，这不算是批评，这只是某种建议，
我们没有资格批评任何人。但我们建议备兑支付的能力与信誉，流动管理的工具，这两件事情必须上去。
讨论到货币发行的时候，为什么我们将货币的总量与资本的流量放在一起来讨论，因为货币管理和资本管
理虽说是两件事情，但它中间有着高度的哲学关联。很多朋友可能不知道，货币总量的或者是货币存量的
存在形态。感谢凯恩斯，他的论述是清楚的，不是所有的货币都会变成资本，货币的主要用途是通货。
还有一部分的货币变成了资本中的货币，就是通货中的货币和资本中的货币。第三个部分就是现金，你知
道通货中的货币、资本中的货币和现金之间是变动不居的。你从这个地方你开始可以理解，如果资本发行
总量多了，那么很多的货币将以通货中的货币存在，那意味着恶性通货膨胀。如果一个优秀的国家管理能
将通货中的货币转入资本中的货币，那么这个国家就会获得经济的高速增长。当然，在特定时期也可以成
为现金，比如说此时此刻。
人老了真不好，老了以后就有残病的问题，残病之躯有时候支撑不起来。阅读、上课，写作就吃力了，讲
课尤为吃力，真的是吃力。第一个部分的第三个部分我们讨论的是资本流量的管理哲学。今天的第一个部
分是讨论的货币总量与资本流量。那么资本流量的管理哲学涉及到哪些问题呢？我今天讲的只能是个纲
要，每一个部分都可以成为文章或者成书的。
资本流量的管理哲学里边，涉及到四个问题。第一个问题，如何将通货中货币，转入资本中货币？这是一
个非常重要的课题。因为通货中的货币一旦过量就是通货膨胀，那么如何控制通货中的货币转入资本中，
变成资本积累率。第二个问题是如何将现金转入资本。今天的美国，大量的流通中货币、资本中货币退出
转为现金，因为加息了嘛。那么如何再次将现金转入资本？转入什么类型的资本？
例如转入高科技，也可以转入房地产，甚至可以转入比特币，或者是转入其他的东西。这是管理哲学呀。
第三个部分，如何将外汇转入资本。第四个部分，如何将财政赤字转入资本。我概述一遍，如何将通货中
货币转入资本？如何将现金转入资本？如何将外汇转入资本？如何将赤字转入资本？你如果懂了资本流量
的管理哲学，你就懂了如何提升资本积累率？
你如果懂了如何提升资本积累率，那你还需要考虑明年GDP保四、保五、保六、保七还是保八的问题吗？
我们今天从货币理论的根子上来解释宏观经济政策。我再重复一遍，资本流量的管理逻辑：如何将通货中
的货币转入资本，第一个部分；第二个部分，如何将现金转入资本；第三个部分，如何将外汇转入资本；
321

第四个部分，如何将赤字转入资本。我再解释一下，因为这事挺重要的，就是通货中的货币总量是要控制
的，不然就是恶性通货膨胀。
老百姓囤积现金不愿意花钱了，无法将现金转入投资，这个如何做？如何将外汇不要外挂，不要将外汇外
挂，不要将外汇变成他国的债券，那么如何将外汇转入资本？如何将赤字？我们要启动经济，新增的财政
赤字，必须资本化而非货币化，如何将它转入资本。这里边涉及到财政和金融的治理的一些根本性的原则
和逻辑，如果你这几件事情都做不到，资本积累率就上不去，那么你的经济增长就没了，普京最大的问题
是资本积累率，二十二年。
普京最大的问题是这二十二年，这个俄罗斯的资本积累率几乎全部是负，一个国家卖石油赚了钱，资本不
能完成本土的积累而大量的流失，神仙也救不了你啊。这个道理你看不懂，你说什么呢？我国近十年大规
模走资，最近潘石屹等一干这个各路资本家在美国聚会，他们在讨论。你不觉得形成这样的一个局面是制
度和政策上出现了某种问题，比如有直接税，他们就能留下来。
还有人天天在那嚷嚷，新加坡成为第三大世界经济中心，鬼扯。新加坡是全世界现在最大的洗黑钱中心。
如果不是大陆这十年大规模走资，其中相当部分，特别是在香港国安法之后，新加坡有一丝一毫的机会成
为世界上第三大金融中心吗？难道我刚才说的事情不代表财政和金融治理上面需要改进吗？如果这些东西
不能改进，新时代该如何开始呢？如果不能改进，怎能对得起这两日的高烧和牙疼呢？好，第一个问题就
说这么多。
第二个问题，我的标题是：笨蛋，不是总量问题，而是流向问题。这里边我想谈三个问题。第一个是房住
不炒的经济学含义。房住不炒不是不盖房子，不发展房地产，不是，要害在于“住”和“炒”的问题，辩证关
系。如何管住资本流向，不能让实体经济中的资本流入房地产，或者是过度的流入房地产，这是一个原则
性问题。
第二个问题，如何通过税政建立铁的渠道，让沉默于房地产中的接近我国近七成的资本回流实体经济，这
是2023年必须要考虑的问题。不是支柱、不是振兴，是要将错误的资本分布结构“调”回来。而这个“调”，
是大禹治水、是挖“沟渠”；这个“沟渠”是财政的“沟渠”、是税政立法的“沟渠”。这个事情到今天，我一再
强调，我国没有一流的经济学家，也没有一流的经济专家，甚至我认为他们不是“流”的问题，是一个基本
的道德问题。如果你们认为这个国家应该去死，那么你就好好的安排好财政政策和金融政策，都去炒楼得
了。
如果你们想让这个国家崛起、振兴，并且实现中华民族的伟大复兴，你们为什么不考虑直接税、不建立铁
的渠道将资产的分布问题解决回来？必须要卡死房地产的利润边际和利润输送、利益输送啊！边际在哪
里？结构如何优化？财富的效应应该如何表达？如何实现财政均衡——中央财政与地方财政的均衡？我这
里边有一个结论很重：古今中外没有食地租而强的国家，再延伸一下，今后，也不可能有食数据租而强大
的国家。
这个结论直指一件事情，必须为财政金融完整的立法，其中财政立法的核心是直接税立法，金融立法的核
心是货币发行立法。不能再王顾左右而言他了。2022年年底，是腊月初二，新年就要开始了，我们不可以
浪费时间了。都知道现在是我国的苦闷期，最苦闷的时候，无论是疫情，也无论是制度和政策的进化。
今天讲的第二个专题里边的第二个小的题目，就是我们必须要坚持国家资本、社会资本、国际资本的并
重。在特殊时期必须以国家资本为主导。为什么？因为国家资本才能完成跨周期调整，国家资本才能制造
长远的预期。一个是要跨周期，一个是要创造预期，都只能靠国家资本。所以，国家资本先行，国家资本
为主体，国家的经济制度和政策必须长期化，必须系统化。
插一句题外的话，台积电是蒋经国一手栽培和制造的；韩国的电子工业以至于韩国的工业化，是朴正熙集
团，是在一个专制的体制下完成的。专制当然不好，但它的标志动作就是国家资本主义。日本也具有相同
322

的特征，新加坡也是这样。香港作为四小龙，恰好是在麦理浩专制统治下完成工业化。专制好不好？不
好。没有国家资本主义行不行？不行。这个道理太简单了。什么国进民退，乌乌泱泱，胡说八道，屁都不
懂。好吧。
在处理资本结构并重的时候，必须要懂得将创造价值审美与劳动审美放在一个极高的位置上，这是一个伦
理和法理的地位，就是创造价值是最好的、最美的，劳动是最美的。这里边说一句多余的废话，能否清除
地产商与金融界人士进入立法会、立法机构，就是不要让地产商和金融界人士进入立法机构。事实上所有
发达国家这基本上都是一个不言明的铁律，这个真的不好。
必须保持社会资本与科技创新的必然连接，就是社会资本与科技创新有着某种连接，它应该得到国家的高
度的保护。只要是社会资本进入到科技创新领域，国家就要对这样的社会资本给予强力的保护，例如华
为。而对不愿意涉及科技创新的社会资本，国家在政策和制度上应予区别对待。什么意思呢？鼓励科技创
新，特别是鼓励社会资本进行科技创新。阿里、腾讯不愿意去搞科技创新，有他们自己的情怀和理想问
题，有制度和政策问题。
最后，要鼓励国家资本进行大规模科技投入。为什么国家资本没有在二十年前进入半导体领域？我们那么
多电讯公司和相关联的企业，为什么一个都不做？因为，不完全是国企的老总的觉悟和水平的问题，也有
制度和政策上安排的问题。说到这里边，其实我是学财政出身的，我觉得挺难过的。1924年凯恩斯开始写
《货币论》的时候，其实他已经清醒地意识到问题所在了。这本书是1930年发出的，但这本书在中国的内
地并不特别的流通，或者是大家……
当然了，凯恩斯的书很难读懂。这个你得有人把它嚼碎了，再说成白话说出来，他就能懂。但是这么重要
的事情呢，我们好像当下在中国市面上流行的当代的西方经济学著作，不管是斯蒂格利茨，也不管是曼
昆，也不管是萨缪尔森。他怎能跟《通论》《货币论》相提并论。大部分的经济著作注重微观而非宏观，
极少涉及到哲学问题或者是涉及到伦理问题、法理问题。
即便是如此，我国从事立法的、从事司法的、从事行政工作的高级领导同志，也可能大部分没有机会接
触，哪怕就是曼昆经济学。读书是个大事，读书是个大事，一会儿我会讲读书这件事，加几句，看有时间
的话。因为我国包括财政部也有科研所、有出版社，各个部委都有，各个省委省政府、市委市政府、县委
都有，他们从事的研究有价值或者是有意义吗？
疼死我了，我得喝杯酒。
我们大部分的部委的研究机构都是部委家属的第三产业，是个就业型单位。你指望它写出《货币论》或者
是《就业、货币通论》、《就业、利息、货币通论》，是不可能的。你让它提出有哲学高度、涉及伦理与
法理的政策建议，绝无可能。至于媒体就更有趣了，我在香港，这儿因为我们自己的报纸有《大公》《文
汇》和《香港商报》，国家数十亿的钱将这些报纸办成了黑板报，它又变成了家属就业的第三产业。
报纸一摞一摞地被送到了香港的豪宅小区的门房、传达室，白送，也没人看，堆积到一定程度拿去卖废
纸。我们在做什么呢？而我国真正的思考者、有能力的思考者恰恰是被这些三产系统性地屏蔽和淹没了，
非常惨烈的现实。我想普京治下的俄罗斯可能也差不太多吧。俄国是一个可以出思想家、文学家的地方。
但是这二十年，他们的思想家、思考者去哪儿了呢？
好，继续今天的第二个问题。第二个问题的总标题是:笨蛋！不是总量问题，而是流向问题。让货币变成资
本，让资本流向高科技实现产业升级,这就是结论。在第二个问题里边的第三个小的部分，我想说，我们现
在的苦闷期很像1940年到1943年的抗日的那个最困难的时期，我们在面临扫荡与反扫荡，我们在面临诸多
的困难。怎么办？共度时艰，在最困难的时候不能投机，不能把房地产作为振兴中国经济的支柱，不能再
去搞数据租，就是地租泡沫和数据租泡沫绝对不能再搞。
323

共度时艰的意思是我们大家一起咬牙将……我刚才讲了，将通货中的货币、将现金、将外汇、将赤字通通
转入资本，其中相当部分要转入决定国家命运的高科技领域，这叫共度时艰。不能听那几个专家的什么发
钱，也不能听那几个专家的什么新基建，也不能听那几个专家的什么房地产，什么地租、数据租。
就如同最困难的三年，老百姓要保护好八路军——我们的资本。好钢要使在刀刃上，一切的努力都是为了
完成中国的产业升级，建立中国的完整的产业链和产业生态，最终实现历史性的超越。这没有什么好争议
的，也没有什么好讨论的。之所以年底什么四十人、五十人，所有的讲台都被占领，占领完了以后，他们
说的无非就是发钱，无非就是重返房地产，无非就是让互联网再繁荣起来，干什么呢？
我想凯恩斯要是活着，他肯定第一件事情就是请增发财政赤字进入水循环。水循环有三个好处：第一个好
处，水循环是由地方政府来做的，是要解决地方政府的污水处理和水系统、水生态的重建。这个钱是由中
央政府给了省里，省里给了市里，市给了县里，县里统筹。它解决了第一个问题，地方财政的困难。难道
不是吗？第二个，一旦这个钱到位，就地招人。因为它在广袤的乡村地区展开，它可以增加一千万人的就
业，难道这不是最重要的事情吗？
坏蛋们非要让搞新基建，请问你那个新基建有一千万人就业吗？能解决地方政府财政困难吗？地方政府财
政困难和一千万就业不解决，国家根本的动能在哪里呢？疯子！坏蛋！第三个问题，有了一千万人的就
业，就有了消费。水循环一旦启动就需要钢筋水泥，就拉动了各个产业的发动,也解决了房地产当中的一部
分的产能过剩。这个道理要讲一万遍吗？再重复一次吧,重复好辛苦，但还得重复。
水循环，第一、可以缓解甚至从根本上解决地方财政目前危局、困境。第二，水循环至少可以解决广袤乡
村地区一千万以上人口的就业，如果投资力度大的话，可以增到三千万。这个就业问题才是大问题呀，不
要小看经济复苏，是需要先有“工”开呀。第三个，一旦就业有了，老百姓被应聘了发了工资，就有消费了
嘛。有了消费，经济就动起来了嘛，这道理很简单。最后，整个的水循环建设会会极大地拉动中国的过剩
产能嘛。
房地产使得钢筋水泥等等、等等原物料产能过剩，它需要一个出处的嘛，出处在这个地方嘛。请不要听年
末那些……，能上央视的、能上主流媒体的，他都是主流的学者、专家，但他们在……我不能说别人坏
话。不能听他们的，不能再胡闹了，不能发现金，要以工代赈，不能搞新基建，要搞水循环，要制造一千
万到三千万的新增就业，要拉动钢筋水泥。
最重要的是在2023年必须让中国处在一个充分就业的状况。这不仅仅是为了水循环，这只是一个启动键。
这个启动键可能会伤到所谓房地产支柱产业这个想法，伤就伤吧，必须完成不动产凝结资本向实体经济的
转移。这个决心要有啊，这个不能动摇啊。（好，我歇一下）
好。我们进入到今天这堂课的第三个部分，就是解决好“三流”的辩证关系，流量、流向和流速。资本的流
量在某种程度上，受制于货币的存量。中国货币的总量不低了，我们的印的钱的水平也很高啊。我们现在
发现的问题是存量的结构出现了问题，如何调整存量的结构才是根本性问题。我并不主张将M2重新回到
15%以上甚至直逼20%。
我们要确保货币总量的供应充足，但重点不在总量的充裕。今天的第三个问题的第一个小问题要保证总量
的充裕，就是在特殊困难的时期货币总量是要保障的，就是赤字增发是必须的。第二个小标题是流向决定
生死，我们要通过一系列的财政政策和金融政策引导资本的流向。水循环就是一个，它是启动键，同时它
也将存留于泡沫领域里边的资本有序地导入生产和建设。
在凯恩斯《通论》里边讨论了一系列的问题，在他的《货币论》里边，特别是在《货币论》的下卷，他一
直在讨论流向的问题。普京治下的俄罗斯没有解决能源全球销售带来的利润流向应流向的领域，他没有将
俄罗斯再工业化和工业化升级。为什么流向没有出现？所有学者、专家，中国的那些媒体上说的那些话都
是（不能骂人），都是错的，是你正确的财政政策和金融政策就必然能够到导入资本。
324

斯大林在二次大战前能吸引美国资本、英国资本、欧洲资本进入俄罗斯，帮助俄罗斯进行工业化，靠的是
什么？靠的是精准的财政政策，这一点非常重要。不要认为我一提直接税，好多人就会跳脚。我最近得罪
的人非常多，就是该得罪的、不该得罪的全得罪了，右边的得罪光了。美国的一个朋友说，你都不能来我
们北美了，你知道大家多讨厌你吗？我说“好吧”。我现在其实回北京也有很大压力，左边的朋友也很大意
见，因为我不让他们批评方方姐嘛，因为需要解决的根本性问题不在那里嘛。
第三个大问题的最后一个问题就是要加快资本流转的速度和效率。你知道经济停滞用费雪定律就是
MV=PQ,Q是总量——商品总量，P是价格。如何增加P和Q？一个是印钱M，一个是增加V的速度。我主张
增加V的速度，少印点M，增加V的速度，让沉默中的V动起来。中国现在有180万亿人民币沉没于房地产，
国有国储就是让它动起来。让它动起来，我们就什么都有了，不让它动起来，进行封闭式保护一点意义都
没有。
第三个大问题的第四个小问题就是实现内循环与外循环的匹配。这里面涉及到对人民币总量的理解，因为
中东要大基建了，东南亚要大基建了，中东不打算乱战了，东南亚也不打算搞外乱和内乱，他们要开始大
基建了。大基建需要资本的源泉，资本的源泉就是人民币，我们会允许他们到北京来发行主权人民币债
券。其实我们人民币的增发的部分对中国的建设意义重大，多增发5万亿人民币，会产生两个效果：第一个
效果是我们就有更多的钱搞建设，另外一个就是他们拿到人民币就会来中国购买。
内循环与外循环的辩证统一，其实是中国走出困境的外部性，它很重要。（本来还有今天第四个部分，我
一点劲儿都没了）第四个部分里边因为涉及到我写的那篇文章《认知作战》，因为我想驳斥一下子在今年
年底各路神仙们误导我国政府的那些错误的经济学观点。（我已经没力气了，我今天把这堂课咬牙坚持下
来，我就算完成任务了，以后再说吧）
我知道疫情如火啊。我北京的朋友、亲人好多好多都阳了，还好，都还健在。这些日子发各种各样的东
西，鼓励大家，鼓励他们。可我也不敢在公共媒体上，因为我不是专家，我不能乱说话，我在这只说一部
分吧。我个人认为心理很重要，除了处理生理上的一些药物以外，心理调节非常重要，有时候看开看淡真
的很重要。
我再说点封建迷信吧，我总认为这种的疫情来了，在伟大的自然力面前，人是渺小的，甚至政府也是渺小
的。不要认为政府做对了什么做错了什么，在大自然面前、在神的面前，人和政府都是渺小的、弱小的、
是无能为力的，不要去责备。谁面对自然的力量、面对神也没有那么大的本事。不过，我们可以以一颗赤
子之心面对一切、面对一切困难、面对一切的灾难。
我跟自己的家里人也是这样说的，一切都是天选。也许痛了、病了，甚至走了，一切都是天选，不必想那
么多，坦然面对就好，该吃就吃，该喝就喝，该睡就睡，甚至要放下所有的工作，好好休息，甚至要放下
思考，思考也很耗体能，很耗抗体的。咬牙挺过去，度过这个苦闷期，所有的事情都会好起来。谢谢大
家，我就这么多，明天下午三点钟再见。

325

2022年总结和2023年展望：北上！北上！北
上！_22.12.31
2022年总结和2023年展望：北上！北上！北上！
_22.12.31

大家好，今天是2022年的12月31日，壬寅年腊月初九。先给大家说一声，提前说一声：新年快乐！再过几
个小时，（哦，还不止几个小时，差不多吧）就是新的一年了。我们一起走过这个2022年真的不容易，是
一段这个崎岖和沧桑的岁月。我今天来不及试麦，如果有问题的话大家通知我一下子，我能看得到。
最近这一段时间身体的状况一直不好，我差不多每天都会测一遍那个试剂，一直都是一道杠，也没有发
烧，但是我的左半边的脸从牙到耳朵一直到左边的眼眶，始终处在一种神经这个疼痛的状况，有的时候疼
的必须用止痛药。一直不怎么好，我也没有使用这个消炎药，我想过完元旦去看一下吧，这个情况确实是
有点让我感到有点奇怪。好，我们进入今天的主题。
按照惯例呢，今天是进行2022年的总结和2023年的展望，但是我们今天的题目是：北上！北上！北上！
好多朋友会惊讶，因为知道我一直主张的是南下！南下！南下！好，我们今天在2023年新年钟声敲响之
前，正式喊出：北上！北上！北上！历史就是这样的不可思议，历史在不经意之间发生了巨变。当然，能
够看穿历史需要哲学的高度和历史的纵深，我们身处其中，有的时候会感到茫然，感到不知所措。
我想历史将来在书写2022年的时候会留下浓墨重彩的一笔。因为2022年不仅仅是中国历史改写的一年，
而且也是世界历史改写的一年。如果大家无法理解为什么历史会被改写，那么我就做一个比方了。2022
年，它在历史上的地位可能与五十年前——1971年，中美关系打破坚冰，中国开始脱离苏联的体系，进入
到美国的体系，并且开启了轰轰烈烈的改革开放。
好多人认为改革开放的起点是1978年，我不同意，我认为中国改革开放的起点可以说是1971或者是1972年
吧。也就是五十年前，是毛泽东打开了中美关系的大门，中国开始进入到一个，中国的政治和经济进入到
新时代。那么我们为什么将2022年看得这么重呢？就是因为2022年中国终于了结了与美国缠绵了五十年
的这样一种关系。
中美关系走到一个特定的阶段，对于中国建立主体性、适应性和创造性具有决定性意义。其实如果基辛格
先生昨天也看到了习近平与普京的通话，我想他会扼腕长叹，历史真的是不可思议！历史真的是不可思
议！原本的“Chimerica”——中美国，非但没有能够建立，却相反的，我们看到了中俄经济共同体的成
立。
即便是到了今天，我相信大部分的国人或者是大部分的全世界的朋友们，除了那些敏锐的政治家和一些这
个敏锐的金融家们，并不知道2022年12月30日意味着什么，或者他们只是看到昨晚人民币暴涨了600个基
点。人民币暴涨600个基点，华尔街给的解释一大堆，但他们唯独不愿意解释“习普会”，这有点意思。
但事实上，“习普”就算是不进行这样一次电视会面，中俄经济共同体已经在过去的这十个月里边发生了急
剧的转变。当西方国家彻底撤出俄罗斯的时候，西方资本彻底撤出俄罗斯的时候，中国正在接受全部的俄
罗斯的工业，或者说中国正在全部接受俄罗斯的经济。中俄经济一体化已然，不是预计呀，是已然成型，
只不过它定位于那696万平方公里的最后敲定。
326

2022年的总结，要说的事情，外部的三件事情，你如果站在哲学高度看，是一件事情；内部的两件事情，
你如果站在哲学的高度看，也是一件事情；并且外部的三件事和内部的两件事，你站在哲学高度看，还是
一件事情。我们先念叨一下吧，先对2022年做一个总结，最后我们再把这个焦点转到中俄经济共同体这个
角度上来。当然啦，在总结2022年的时候，我们也就会慢慢地翻开2023年的展望。
中国的2022年外部的事情，一共有三件事情。第一件事情就是美国对华的全方位打压。这个我们看到了，
这是始于2018年特朗普的贸易战，整整四年时间，它结束于2022年12月30日。好多朋友说你太武断了，
还没结束呢。我说已经结束了，已经结束了。那么第二件事情是全球的疫情，全球的疫情也结束了。疫情
这件事情，也告一段落了。
第三件事情是俄乌战争。其实这三件事情对中国而言是一件事情。好多朋友对疫情的事情不理解，时间非
常重要的，哲学就是讲时间和空间关系的。我先说时间，请注意二十大的时间节点是10月16日到10月22
日。10月22日结束之后，中国立即办了几件事，其中办得最猛的这件事情就是解封。内部办得最猛的一件
事情是解封，外部处理的事情有诸多，其中封笔的是12月30日这件事情。
好多朋友说：卢先生你不是曾经用疫情解封，曾经用这种“防疫溃败”的这样一个词来叙述解封吗？是的，
我认为中国的解封堪称一次被迫的突围、被迫的突围。当然这件事情很复杂，但我还是要点赞，了不起的
一次果敢决绝地突围。我这里边免不了想说一些重话，我说这个重话，没有别的意思。
我在今天我们的平台上说几句重话吧。因为不能……我这样说吧，我一直警觉的三类型生物，第一是天文
物理学家，这你们知道为什么；第二类是赛车手作家；第三类就是分子生物学家。分子生物学家，我基本
上……真正的分子生物学家是科学家，我表达敬意、表达尊重，但是在我国出现的一些分子生物学家，他
们是魔鬼。他们是真正的魔鬼，我关注他们是从转基因开始的。
由此，我对CDC、对卫健委、对联控机制一直存有极大的疑虑。因为我国在这个系统……这个系统，还有
另外一个系统就是金融系统，是我最忧虑的两个系统。我为什么对卫生系统的忧虑和金融系统的忧虑放在
同等重要的位置上？因为请注意，美国的用于卫生方面的经费支出是军费的4倍。什么军工复合体？医药复
合体是军工复合体的４倍，其中的利益，其中的金融利益，完全是普通人不能想象的。
你认为你吃下去的是药，其实在很多时候可能它不完全是药。所以我对这一类型的东西始终存有高度的敏
感，我也对我国在整个这个体系迟迟不能实现全民免费医疗，迟迟不能出现全体国民无差别社会保障保持
高度的批判。在这个领域里边，我一直持有非常尖锐的批评。这一次我想终于在二十大解决了这个问题。
并且勇敢地在一个月之后做出突围的决定，不再被这一批家伙绑架。这回是双重绑架，一个是这个系统的
绑架，还有一个金融系统绑架，卫生系统和金融系统双重绑架。我为什么说中美博弈2022年12月份结束
了，就是因为这两个系统的绑架终于被打开了。这是我感到欣慰的事情，也是我们做2022年总结的时候重
要的节点。能解决这个问题有内在的因素，也有外在的因素。内在的因素是我国有一大批的非常了不起的
爱国者。
外部的因素就是俄乌战争。俄乌战争啊，你知道战争是最容易让人认清人性的，看清人性、看清国家本质
的东西，因为那种血与火的真实使人们看清问题的本质。今年关于疫情和战争的争论，在中国其实是一直
非常尖锐的，尤其中国的疫情有清零派、有躺平派。但你看要求躺平的人呢，并没有要求卫健委、CDC、
国务院联控机制提供足够的药品和治疗的物资，有意思吧？
而清零派呢，在“酸”和“苗”的问题上，几乎将中国的GDP砍去了一半，切断了中国的内循环、切断了部分
的外循环，为美联储加息缩表创造了相当优越的条件。没有他们，加息缩表到年底的时候是看不到效果
的。如果不是我们的人这么的配合，你以为鲍威尔现在能睡得了觉吗？你以为耶伦能睡得了觉吗？你以为
中央做出突围的决定那么容易吗？不突围，他们成了，我们就出问题了。
327

说两句内部的问题，今天这话比较敏感，我们不外传，平台朋友用就行了。我们2022年，我不知道大家看
到多少，我看得很清楚。2022年中国两件事，两个反弹非常激烈。一个是中国本土的官僚主义的反弹非常
激烈，真的是激烈反弹。第二个是资本僭越主权的努力是非常激烈的。到了12月份的时候，我们看到这个
东西快到登峰造极的程度。不要小看媒体和自媒体，他们所表达的内容基本上八九不离十。好在二十大开
得非常及时，我看这件事儿解决了。
我总结一下吧，所谓的内部突围就是解封，所谓的外部突围就是中俄经济共同体。我们终于完成了历史性
的转身，这个转身的意义不亚于毛泽东在五十年前作出的那伟大的一次跨越。不要小看这个动作，这个动
作今天可能大家理解不了或者是还意识不到它的重要意义。再过五十年你看，这是多么伟大、多么了不起
的动作。我一会儿详细地将它的政治意义和经济意义说一下，可能大家就会有一个新的看法。
关于内部突围，因为太敏感，涉及到人事，涉及到一些重大的事件。今天就不触及这个问题了，大过年
的，还得保住平台。课还没完，课完了我们稍微放松一些。我今天主要说外部突围，我就想念叨几句什么
叫中俄经济共同体。Chimerica已无可能。其实中国的外部突围不是中国本意。中国很希望跟美国搞好关
系，但美国决定与中国脱钩，而且这是一次，不仅仅是美国要跟中国脱钩，是美国要带领整个西方世界与
中国脱钩。
用脱钩这个词太文雅了，用阻击都很文雅。美国2018年开始整个的心态用一个形象的描述，叫灭绝师太，
他就觉得这个中国形成外部威胁了，就是一定要把你搞死。这使得愿意跟美国搞中美国甚至搞夫妻关系的
中国逐步的由失望走向绝望，由绝望走向造反。其实美国人需要好好的反思。
我昨天晚上又失眠。这个说来也是神奇，中国的当代的政治家明年七十岁，普京过七十了，他们都是有非
常丰富阅历，有非常高的见识，也懂得用人的人，是了不起的大政治家。今天我们还不能在前面冠以伟大
二字，让历史来给出结论吧。但他们是了不起的大政治家，他们能够站在一个哲学高度上来穿越历史，这
非常非常困难的。
中国与哪个国家矛盾最深？好多人认为是中日矛盾深。我看不是，是中俄。因为中国丧失领土最多的，被
他国占据领土最多的国家就是俄罗斯，就是俄罗斯帝国。这种东西它是在民族的一个血液里边存留着的，
所以这种矛盾和这种纠结是极为深刻的。用什么方式来化解？这的确需要非常伟大的智慧，非常高的智慧
才能处理这么复杂的问题。
在这个地方我要给普京点一个赞。其实老实说，2022年的二月份普京启动俄乌战争，我理解他为什么启动
俄乌战争？但我理解的浅了，就是俄乌战争从地缘政治上来讲是一场不得不打的战争、不得不打的战争。
然而普京打这场仗可不是或者是可不仅仅是为了地缘政治，甚至我认为他主要的目的都不是为了地缘政
治，不是为了克里米亚，不是为了那点领土，甚至也不仅仅是为了乌克兰领土上的俄罗斯族人，不仅仅
是。
到了12月30号，我终于理解普京的俄乌战争要点还是解决俄罗斯的内部的问题。普京1999年登上历史舞
台，二十三年了，他曾经承诺二十年还俄国人民一个伟大的俄罗斯，显然没有还成。这事儿不是普京一个
人能承担得了的历史责任。解决这个问题的钥匙在哪里？解决这个问题的钥匙既有内部俄罗斯人自己的几
乎近乎一种革命性的思想解放运动，也需要外部的一次伟大的帮助。
俄罗斯是一个相对统一的族群，俄罗斯内部的思想解放只能通过战争来进行，这有点意思吧。他们只能在
战火中完成思想解放，同时俄罗斯需要外部的助力。这个外部的助力，俄国人从1999年开始，就一直惦记
着德俄同盟，德俄经济一体化或者是俄欧经济一体化，这一点美国人洞若观火，美国人一早在乌克兰布局
就是要切断德俄经济一体化或者是俄欧经济一体化。
如果是俄欧或者是德俄成立经济共同体的话，美国知道他们竞争力将很快超过美国。美国人知道的这件事
情是在2000年，不是今天。2000年的时候中国还足够弱小，不构成美国人的威胁。而那个时候，如果让
328

俄罗斯广袤的腹地、丰厚的资源与欧洲先进的工业体系结合，你懂得那个后果。所以美国的政治家们提前
在乌克兰完成布局，切断俄德联系、俄欧联系。
随着默克尔的下台，2021年默克尔的下台，美国做成了，美国做成的标志就是俄乌战争。但是美国人可能
没有意识到，或者是他们意识到了，但是没有时间，也没有能力来阻止另外一个经济共同体的生成，那就
是中俄经济共同体生成。请注意我的用词是中俄经济共同体。再重复一遍，是中俄经济共同体。可能大家
不知道什么叫共同体，共同体是超越盟国关系的。
没有这场俄乌战争，中俄能形成经济共同体吗？不能。要知道中国和俄国讨论远东地区开发的问题是2014
年就开始了。八年过去，毫无进展，俄国人民不同意的，俄国老百姓、思想家、人民都不同意的。虽然政
治家知道这对俄国意味着什么，但是老百姓不接受，但这场战争打醒了。俄国需要迅速的实现工业化升
级，需要经济得到迅猛的增长，必须启动中俄经济共同体。
俄乌战争之后，中国接手了原西方在俄的几乎所有重要投资，包括汽车制造业，甚至包括其他的几乎所有
的工业，全部被中国企业接手。中国的长城汽车接手拉达之后，第一批车已经下线，而且销售状况极好。
可能好多朋友对俄国的情况不熟悉，我已经相约了些朋友，这个解封之后呢，我们第一站要去一次东北，
第二站就是会要去一下子俄罗斯。这个不光是说一说，用脚量一量。
既然是中俄经济共同体，那么这个经济体意味着什么呢？我先不说目前中俄经贸的这种程度，因为今年已
经是1700亿美元了——贸易总额，但这个根本不是个事儿。我想说的是俄方终于摊开地图，谈696万平方
公里大的远东经济开发区的问题了。我念叨一下子内容：第一期或者是叫初期，是79个项目1600亿美元，
79个项目1600亿美元，5个自由港，22个发展区或者叫经济特区。
我想说一下子远东——俄国的远东有什么？天然气17万亿立方米，石油190亿吨，铁25亿吨，煤150亿吨，
金2.3万吨，铜3000万吨，银19万吨，锡160万吨，钨110万吨，还有还有，约略马上可以使用的两万平方
公里的黑土地，还有大量的水产资源，就是鱼、大马哈鱼。
还有240亿立方米的木材的储量。这些数据听上去可能大家没有感觉，那么好吧，我们这两年讲的是什么
呢，讲的是《资本论》，讲的是《通论》。《资本论》第二卷、第三卷谈的就是资本流转。那么资本流转
或者是凯恩斯《通论》里边，我们讨论资本的时候会讨论一个非常重要的概念，那就是资产的问题、资产
稀缺的问题，有资本稀缺还有资产稀缺，或者是严重的资产不足的问题。
美国印了那么多的钱，欧洲印了那么多的钱，日本印了那么多的钱，他们缺什么呢？他们缺资产。因为这
些钱不进资产里边就进商品里边，进商品里边就是恶性通货膨胀。如果有足够多的资产，如果有足够多的
资产，钱进到资产里边，那叫资本，那叫资本流转。你听懂了吧？中国有没有印钱？有的。中国有没有出
现资本过剩？有的。中国什么时候出现的资本过剩？2005年。中国如何解决资本过剩？难道我们没有注意
到房地产吗？
当我们遏止住房地产的时候，我们的资本过剩，我们那180万亿人民币怎么办呢？感谢普京，真正的同志
啊！他送来了足以容纳180万亿人民币的充裕的资产。在这696万平方公里土地上，有着中国急需的几乎所
有的自然资源。它既能容纳我们的过剩资本、容纳我们的过剩产能、容纳我们的过剩的劳动力。难道这不
是最好的供给与需求吗？
我一直认为中国是一个幸运的国家，我们在最需要“枕头”的时候，人家送来了一个“枕头”。当然，这个“枕
头”也不是白送。俄罗斯将在下个月——2023年新的一年里边彻底解决俄乌战争。这个时候他需要将远东
的全部的军事力量，大概三十万兵员和重要的物资——战争物资调往西部。这时候他的背部全部亮开，他
需要有一个负责任的人站在他背后。因为这场战争如美欧或者北约介入的话，俄国将面临重大的政……
如战争深化，谁也不能保证这场战争不会升级。如果升级的话，俄罗斯可能面临内部出现严重的动荡的问
题。那个时候美日可能会在俄罗斯远东地区做小动作，在这个时候他将背部交给了中国。中国有足够强大
329

的军事能力来确保远东地区的军事安全与政治稳定，不仅确保远东地区的军事安全和政治稳定，还能确保
整个西亚地区的政治安全和军事稳定。因为中国已经锤炼出，我们一直在西部与俄罗斯和西亚反复的进行
军演，我们已经锤炼出足够的军事力量，并且我们通过连续不断的军演已经可以进行联合指挥。
这个时间节点非常重要，因为政治和军事上的这种布局是压倒一切的。没有这个保障，其实相当于面临两
线作战，那么很难集中精力解决东部的问题。显然，普京也得到了他需要得到的东西。当然，他也给了我
们需要的东西。中国不想介入俄乌战争，也无意于介入俄乌战争，但是我们可以提供一种间接的、巧妙的
帮助。
邻居家大人加班、有事将孩子交给你看一下，这个没有问题的。即便是邻居不是去加班、去打架，那你帮
他看孩子，这也不能说你就参与打架或者支持打架，对吧？这个事情我觉得中国做得非常之好。俄罗斯本
身也是一个自尊和强横的国家，它也不需要你提供直接的军事帮助或者军事援助，或者帮着他去打架，他
也不需要，但是它需要一种侧翼的保护。这种侧翼的保护对中国是举手之劳。
我想说的是：这件事情来的这个时间节点太重要了。我是学财政的，我又身处香港，可以获得比较多元的
信息——国内的信息和海外的信息，没有任何障碍可以通通获得，所以我看的角度可能略有不同。美国对
中国的打压其实已经到了极限，极限的意思就是他不应启动的那种在国内的势力，不应启动的已经基本上
全部启动了。就是他到了最后准备这个玩命的程度了，全部启动了。在这个时候，中国的压力也是巨大
的，要知道真的压力巨大。
我曾经说过一段话，我是作为一个经济研究者说的话，我说官僚垄断资本主义与金融垄断资本主义无二无
别。看上去是两回事儿，在现实中，他们会形成密切的勾结，往往就是一回事。如果官僚垄断资本主义暗
助金融垄断资本主义，请你不要感到奇怪；如果金融垄断资本主义帮助官僚垄断资本主义，请你不要感到
惊讶。因为他们本质上目的、目标是一致的，因为他们是反人民的。金融垄断资本主义和官僚垄断资本主
义其均无祖国，没有祖国，没有人民，他们是一种病毒、一种生物。
中国在与美国博弈到最关键的时候，确实是需要助力。这个助力来了，那么这个助力就是中俄经济共同
体。中俄经济共同体含义是什么？1700万平方公里加960万平方公里，小的人口附加应该是接近16亿人
口，如果加上前苏联国家的土地或者人民，那就是大数是2000万平方公里和20亿人口，不要小看它的含
义。
这意味着所谓的西方的脱钩、围堵、封锁，毫无意义了。是不是会形成新冷战？我确切地告诉你，根本跟
新冷战没有关系。因为太大了，冷战不了了。而且只有群主退群，不代表群解散。这是一次很了不起的历
史性的变革或者是大变局或者是说一次历史性的转折。对中国、俄罗斯都是这样的，都是非常重要的一次
历史性转折。
总结其中的经济含义。远东地区开发将增加未来二十年，每年为中国创造新的GDP3个百分点的增速。如果
我们本土有5加3个百分点，8%可以确定20年，这是中国。俄国，他可能增加经济增长，远东大开发带来
的俄国经济增长可能是5个百分点，5个百分点，我们的初步估算，香港这边我们正在这个做模拟，5个百
分点如果加俄罗斯本土2个百分点，将是7个百分点，今后20年。
中国如果维持8%的高速经济增长20年，你知道结果；俄国维持7个百分点的高速增长20年，普京承诺的事
情就可以成为现实。当然那个时候他已经90岁了。什么意思？俄国将在中俄经济共同体的加持下，在20年
后进入全球五强，GDP进入前五。有意思吧？可能历史的发展总是这样不可思议，令人惊诧、令人感到赞
叹。当然我说的还只是经济，我们再稍微地往前延伸一点政治和军事。
你们知道我国领导人最大的遗憾是什么吗？抗美援朝，我们曾经跟苏联和朝鲜商议在苏朝中三国边界地方
给我们留个出海口，朝鲜同志是同意的，苏联最后坚决反对这件事情，没有给我们留出海口。我们本来想
在那个地方不建军港的，只是建一个出海口。这回5个自由港里边就有这个地方了。如果它具有军事特征的
330

话，那么你知道从这个港口出发到日本有多么近吗？到韩国有多么近吗？我相信这个地方一旦开始开发，
日本和韩国是无法安枕的了。
第二，另外一个，远东地区包括了与阿拉斯加，美国的阿拉斯加隔狭窄海峡相望的地方，如果那个地方我
们建立开发区、港口或者是军事基地的话，你知道它到美国的距离会多近吗？如果那个地方租借99年建立
中国的军事基地，请问美国还可以睡觉吗？是第一岛链还是第二岛链呢？我想，12月30号这一天可能真的
是要改写历史。
没完，中俄经济共同体它的重要的成果将是中俄政治的协同。中俄政治的协同将彻底解决西亚、中东的安
全问题。我说的是“彻底”，这个地方将彻底地将西方殖民者赶出，将为西亚和中东地区带来百年和平。他
们将迅速走向工业化和现代化的道路。你们觉得那会发生什么样的景观吗？甚至可以延伸到北非。我不知
道，12月30号，日本人、韩国人、美国人、欧洲人是什么……
很多人一直是从GDP数字上来理解俄罗斯，说他们经济总量已经小于我国的广东省了，所以他微不足道，
其实他们对俄罗斯的了解是皮毛。俄罗斯幅员广大——1700万平方公里土地，面积是中国的两倍，资源极
其丰厚。另外斯拉夫民族在这个世界上也是伟大的民族，他们的教育水平不低，而且他们属于在过往的
500年迅速成熟成长的一个了不起的民族，与中华民族的结合，其中的含义必然构成以二元对抗为思维的
盎撒民族、德意志民族、法兰西等等形成某种的……我们不能叫二元对立，形成某种剧烈的冲撞。
政治上的分分合合，经济上的分分合合，意义……当然站在上帝的视角这不算什么，站在人类的视角在50
年、100年时间，它的意义怎么估量都是不得了的，所以我才喊出：北上、北上、北上！
中俄形成经济共同体，远东开发的核心区域只有两个：一个是哈尔滨，一个是符拉迪沃斯托克。中国的东
北将会被带活，整个北韩也将会被带活。年轻的朋友们，你们可以考虑了；房地产投资的朋友们，也可以
考虑了，可以去看看了；做投资的朋友们，其实也可以考虑啦。难道不是吗？现在才是最好的时候。好
了，这个总结、展望大体上就说这么多，说几句其他的。
我还是要赞美一下子习主席和二十大，他们觉得，你这是不是要故意拍马屁，有些肉麻，这事儿还真不
是。因为这是我跟香港朋友这个一个多月以来的反复的争论。第一件事情是关于初心。初心是什么？共产
党人的初心是马克思主义的中国化，是马克思主义的现代化或者叫时代化，是马克思主义的中国化和现代
化，这就是共产党人的初心。而马克思主义源于基督教新教伦理，你说我在说什么？
而基督教新教伦理源于孟子，你懂我在说什么。第二个，除了初心之外，二十大提出的这段话了不起，
叫“自我革命”啊。“得罪千百人，不负十四亿”。这不是一般人能说出来的话，这可不是口号啊！你做一个
试试看，你连一个人都得罪不起；我，谁都得罪不起。“得罪千百人，不负十四亿。”你在海外看看，被全
天下的人都在骂，中国人简直是成为众矢之的呀，我们做错了什么了吗？
我跟香港的朋友聊天说：难道我们比所有的国家都不堪吗？为什么成了全世界的标靶呢？香港的朋友回答
非常简单，“有钱招人憎”啊，用广东话说这句话非常的生动。你招人憎恨的原因是你有钱了，你成功了，
就是你的错；你做对了，就是你的错。不要怕别人骂，如果别人不骂你，说明你穷了，说明你失败了。如
果别人还同情你，那这人生还有意思吗？所以我觉得敢于自我革命，“得罪千百人，不负十四亿。”这了不
起，二十大了不起。
第三个，新时代有中国特色的社会主义制度。这个制度的核心是什么？我是研究财政的，所有的制度的核
心都是财政，宪政的发源是税政，所有都在这儿了。新时代有中国特色的社会主义制度，必须从税政改革
开始，更具体说是直接税，这是“一条必由之路”。其实我对2023年充满了期待，充满了渴望。尽管我这半
边脸疼得我有时候都麻木了，
但我依然咬着牙把这个聊天准备下来。我觉得今天是一个非常重要的日子，对好多人来说，这差不多是中
国将开启2.0版本的这一刻啊！如果说这是中国历史上的一个……你将来回望中国历史的话，这是中国历史
331

上重要的转折点，极其重要的转折点的话，那么今天我们这堂课就是为这个转折点做一点点的注解，做一
点点的说明。因为它对我们每一个人的未来都极具意义。我转年就六十岁了，但我仍然觉得好像要重新开
始一……
当然了，我们这个国家筚路蓝缕，一路艰辛！我们还有太多太多的问题没解决，我们存在太多太多的问
题，我们有太多太多的各色人等，但这不影响我们前进的脚步。我们的努力、每一个人努力都非常重要，
还是那句话，“天下兴亡，匹夫有责。”你自己决定你自己的命运，你所有自己的努力构成了这个国家的命
运，构成了整体上的一种特质、一种结构。
还是老规矩，希望大家利用假期写总结。再一次祝福所有的朋友新年快乐！这个新年不同凡响。这真的是
新年呐，是真的充满了希望、朝气蓬勃的新的一年，我们共同努力创造一个辉煌的明天。好，今天就聊这
么多，明天下午三点钟拾遗补缺。好，新年快乐！

332

《通论》第21讲：通货膨胀中的资本流转逻辑、
聊一点八卦_23.1.7
《通论》第21讲：通货膨胀中的资本流转逻辑、聊一
点八卦_23.1.7

大家好，我试一下麦。今天是2023年的1月7号，壬寅年腊月十六，今天是《通论》的第21讲：通货膨胀中
的资本流转逻辑，副标题——制度和政策的流氓逻辑。今天心情好，我们先把课讲完，留一点时间，我讲
一点八卦，讲一点乱七八糟的东西。好，我们新年的第一讲今天开始，三点钟我们准时开始，希望你们喜
欢。好，一会儿见。
大家好，新年快乐。预祝大家新年一切如意、一切顺遂、健健康康的。今天是2023年1月7号，壬寅年腊月
十六，快过年了，这是我们新年开始的第一堂课，正式课，《通论》的第21讲，通货膨胀中的资本流转逻
辑。《通论》我用六讲的时间，延展《通论》的理论在当下的应用，当然会谈到当下的人和事。我今天的
副标题是“制度和政策的流氓逻辑”。凯恩斯这个人了不起啊！终于经济学到了他这里，变成了宏观经济
学。
为什么要宏观？因为凯恩斯有人民观，凯恩斯有国家观。如果你有了人民观，有了国家观，你的经济学只
能往上弹起三千尺，它必须是宏观的，因为你不宏观你解决不了残酷的现实问题。如果你想解决老百姓的
事情，想解决一个国家的发展问题，你只能是站在这样一个视角上来观察、来叙述、来解说。
我今天有点按捺不住在课前讲一个人。从去年开始，在有限的互联网区域，主要是在自媒体中发生了一次
网暴事件，就是针对温铁军先生的网暴。这个网暴可能多数人认为是学者之间或者是知识分子之间的冲
突，或者是不同见解。我一直在观察，一直在可能的理解其中的含义。我和温老师是认识的，虽相交不
深，但他的大部分东西我都读过。
温老师是哪里得罪了一部分人呢？其实是两个字、一个词，就是“人民”这两个字。一会儿我从经济学角度
来谈“人民”的含义，我想说的是“人民”这个定语。“人民”一旦成为定语，不管你是定性的是什么，它都是
一种政治的表达。这个定语使用最多的是教员。毛主席一直在用这个词，不是因为他喜欢，因为这个政治
定语，它的意义是非常重大的、是不可或缺的。
所以中国的第一份报纸，毛主席管它叫《人民日报》，还给提了词，中国的中央银行，毛主席给它定语叫
人民银行。尽管今天很少有人说人行，都是说央行，但“人民”这两个字它决定了一份报纸和一个机构的性
质。最重要的是毛泽东将中国的立法机构前面冠以人民二字，今天也没有人敢把我们的立法会叫为议会，
还是叫人大。如果“人民”这个定语它有它特定的经济学含义的话，就是它的社会性，它的对立方向就是精
英性，实际上毛泽东反复强调社会性。
我非常佩服凯恩斯这个人，凯恩斯写的一系列的著作。我记得我写过一篇关于凯恩斯的小散文或者叫小杂
文，忘了哪一年，好像是2005年还是哪一年，我去伦敦的时候，去寻找凯恩斯在伦敦居住过的一个地方，
然后我写了一篇文章。因为剑桥毕业的凯恩斯和一群同学跑到伦敦的贫民窟里去，我主观的认为，凯恩斯
他们是有点像教员当年下安源，是准备造反、准备起义的意思。这帮年轻人后来改造了英国的社会。
333

然而令我惊讶的是，凯恩斯的著作里边从不使用“人民”这一个词，甚至极少使用社会这个词，甚至他尽可
能地避免国家这个词。我能理解在一个经典的资本主义社会里边，一个社会主义者，一个伟大的社会主义
者，一个睿智的社会主义者，他是用怎样的方式来完成他的学问的。如果你读《就业、利息和货币通
论》，你看不到凯恩斯的人民情怀和国家情怀的话，我相信你是读不懂的。很多人读不懂《资本论》和
《通论》，其实可能真正的原因在这里。
网暴温铁军先生，当然不是网暴他这一个人，是网暴他们的这一代人，或者是他们这代中的一批人，那一
批拥有人民情怀和家国情怀的知识分子。其实他们已经很少了，他们已经被边缘化了，不光是政治上被边
缘了，学术界也早将他们都边缘化了，然而他们在2022年，温先生仍然光荣地得到了一次网暴。这个网暴
倒是引起我高度的关注，这里边的关注有两层含义：一层含义当然是网暴他的人，其中网暴他的一些人我
竟然认识；
另外呢我在观察我们的组织部门、宣传部门和联络部门，他们的态度。什么叫初心？什么叫自我革命？其
实表达的就是在社会性上面。社会性和精英性在2022年，在20大前后，出现如此猛烈地冲突，这是值得所
有观察社会、观察知识界、观察理论界的人应该关注的、应该敏感的。我并不认为温老师一定在学问是对
的，是周延的，是无可挑剔的，我并不这样认为。
然而，当让他使用“人民”一词，被剥夺了“人”的资格。有人劝他“去做回个人”吧，其实他这句话是想：你
应该属于精英团体，你为什么不做回一个精英呢？其实这里边的东西，说到这儿，可能我不知道别人的体
会，我会心酸、我会心酸。是这样的人，像温老师这样的人太少了，而且他们这一代人垂垂老矣，他们在
做最后的挣扎和努力。不过，我相信大多数人内心深处自有评判。
好，回到今天的课的主题，因为今天这个课的主题涉及到人民性、社会性和国家性，我做一点插曲。我们
今天回到“通货膨胀中的资本流转逻辑”。通货膨胀这个现象，大家一直在研究，《资本论》就在研究，
《通论》也在研究。按照西方经济学的理论，通货膨胀是经济周期自然形成的一种现象，有没有经济周
期，长周期、中周期和短周期？有的。那么通货膨胀是经济发展的必然现象吗？
我个人认为不能绝对。有自然，也有人类的主观，两相交织。而且在自然的规律上面，由于人为主观的干
预，使得它变得比较突出或者是极为残酷。对通货膨胀的理解是当代中国人、此时此刻当代中国人必须完
成的基本经济学课程，或者是必须完成哲学升华和对历史纵深的跨越。否则，我们崛起的过程会遭遇一次
一次的坎坷。
好。我们先回到历史叙述，回到50年前。为什么要回到50年前？因为历史就是这样的，既然说到周期，它
就又开始重复一个大的历史周期了。上个世纪的六十年代，我们说美国，上个世纪六十年代的美国处在一
个非常特殊的时期，就是上个世纪六十年代的美国正好处在去工业化的进程之中。由于日本和欧洲从战争
中得到了彻底的恢复，他们的工业迅速地崛起，而美国由于处在越战之中。
另外呢，美国民主党执政期间开始进行高福利的政策。战争、高福利，加上一系列错误的经济政策。错误
的经济政策是什么意思呢？就是美国的财政扩张和金融扩张在六十年代，特别是六十年代末期达到了一个
峰值。像不像今天的美国？所以当七十年代叠加两次石油危机和粮食危机之后，美国陷入了严重的经济危
机。要知道，不是因为今天有个凯尔顿的MMT，美国才开始滥发货币的，上个世纪六十年代他们就这样做
过了。
为什么要说这一件事？因为上个世纪六十年代美国人这样做的时候，他们的经济学家和经济专家的理论依
据是凯恩斯《通论》，他们认为进行财政扩张、进行金融扩张是使用了凯恩斯理论。后来到了八十年代，
弗里德曼这些芝加哥学派或者是奥地利学派开始批评凯恩斯理论。其实六十年代他们用的、被滥用的是凯
恩斯理论的名字，而不是真正的凯恩斯理论。八十年代，他们批判的也不是真正的凯恩斯理论。
334

从某种意义上说，弗里德曼是真正读懂凯恩斯理论的为数不多的美国的著名经济学家，不然他不会在八十
年代初给英国首相撒切尔夫人提出，向香港偷钱这样的非常精准的财政政策和货币政策。盗窃，盗窃，是
用制度和政策的系统性安排完成一个国家对他国或者他国的某一个地区的盗窃，也不会有1985年的广场协
议，还是盗窃行为。当然我们今天可以用美元充值这样一个中性的概念或者词汇来描述这样的历史现象。
然而请允许我仍然使用“新殖民主义政治学”和“新殖民主义经济学”这样的语汇来描述这样卑劣无耻的民族
压迫。我今天早上把一个小视频发在了微博上面，大家有空可以看一眼。那个上面，对一些事情有一个简
单的描述，因为我最近受限的很厉害，好多东西发不出去，都被截成一小段、一小段、一小段、一小段
的。反正是一小段一小段，也能说明问题啊。另外写东西也发不了。说来惭愧呀。
说来惭愧，其实温老师虽然被网暴，但温老师在学术环境中的处境是比我还好的，是比我还好的。我感受
到的压力不足与外人道，因为别人都认为我处在一个相对自由的环境和空间中。但好多人可能不理解，有
些叫资本主义的环境，你以为它不专制吗？你以为资本是吃干饭的吗？当年我的专栏被废止，甚至帮忙开
专栏和处理文稿的一系列的人被炒掉。
在中国2023年1月7号，即便是现在，谈人民性、谈社会性、谈家国情怀，依旧是那么的敏感。右边的人其
实是不允许你说这个的。精英性是反社会的，精英性天生反社会。像温老师他们这样本应属于精英阶层的
人，回到人民性上来，有家国情怀多么难得。资本和精英性是一体的，新殖民主义是透彻骨髓的，所以大
家理解。
好，进入学术的部分。其实凯恩斯在《通论》之前写过《货币论》，那个《货币论》写的有问题。到了
《通论》已经是炉火纯青了，但《货币论》你要想读懂《通论》，也是必须读的一本书。货币，货币并非
全部会去通货。好，我们今天的第一个问题就是：币的用途分类与结构分布，这个问题是个大问题。货币
存在的主要意义当然是用于通货，但是用于通货的货币随着资本主义的发展，比例越来越低了。
那么货币还有什么通货以外的用途吗？我管它叫资本化。凯恩斯的描述和我不一样，我知道中文翻译有时
候会出现很大的问题，凯恩斯用的不是资本化，我为了方便，我用了资本化。所以除了通货以外，还有资
本化的部分。你可以将它简单理解为投资，但是资本化不完全是投资，好吧。这个大家可以参考《资本
论》，其实马克思对这件事情说得比较透彻。我想套用马克思的一句话，就是资本化的过程中里边分不同
的类别，有投资性资本化、有投机性资本化，它是不同的资本化。其中投资性资本化，我用马克思的话来
描述就是用于创造价值的货币。
好，用途的第一类是通货，第二类使资本化，第三类是储备。是的，不管个人、机构和国家，都需要储备
一定量的货币。这个货币在发展中国家表达为外汇，也可以表达为黄金，也可以表达为其他战略性资源，
我们管它叫储备，它既不是通货用的，也不是资本化用的，它就是个储备，这个储备是国家稳定器。一条
大船要有一个陀螺稳定，这个陀螺稳定就是它的储备。
货币的第四个用途，也是四个分类里边的最后一个分类，叫现金。现金，我们也可以把它理解为储蓄。现
在我们账上的居民储蓄就有16万亿，以前是10万亿，今年多了6万亿。多的这6万亿是谁的储蓄、是谁家的
钱？它会进入消费吗、会进入到投资吗？它会发生怎样的变异？我们今天讲的就是这个资本流转的逻辑，
一会儿我们再讲。我们先讲的第一个问题，或者今天讲的第一个学术的点，就是货币的用途、分类，分了
四类与结构分布。
谈到结构分布，我们要说一下子，美元的结构分布里边，因为它要提供全世界商品交易的通货，所以美元
用于通货的部分远远超越了政治边界或者是国家的边界，它通货是全球性的，用于资本化的部分，它也是
超越边界的。美国这个国家有没有储备，我个人认为他不以货币形式储备，他是有储备的。比如说美国就
有石油战略储备，有黄金储备，他做了战略性资源的储备，甚至我认为美军的所有的军事基地都是战略储
备。
335

当然美国也有现金。我讲到这儿，我知道大家都比我聪明，你是否知道我要说什么呢？分类和结构分布意
味着资本流转的进出啊！如果货币的总量是一定的，它的结构性分布就必须维持相对稳定，这个结构分布
如果发生变化，就是用途发生变化了。比如说第二类——资本化类、储备类和现金类进入了通货类，会出
现什么情况？对，通货膨胀。通货膨胀，弗里德曼说是货币现象。
但是弗里德曼没给你解释为什么是货币现象，今天我把这个事情说清楚，因为币的用途分类与结构性分布
必须是相对稳定结构。当总量发生变化，举例，今天美国加息缩表，就是使得美国本土的货币总量急剧膨
胀，急剧膨胀的这个货币的总量还会进入到这四个结构里边去。进到第一个结构，就是通货膨胀；进到第
二个结构，就是资产泡沫；它不会进入到第三个结构？它也可以进入到第三个结构嘛，比如他增加黄金储
备；它也可以进入到第四个结构。现在是显然第四个结构进的比较多，隔夜拆借2.3万亿美元。看到这个，
你是不是就懂投资了呢？
课讲到这儿呢，其实我们开始慢慢地进行概述和总结了，其实是将《资本论》和《通论》里边写的要件，
进行概述和总结。第一个问题，我看是把问题讲完提问题，还是……好，我把问题先捋一遍吧，那么我们
进入到第二个问题。第一个问题大家记住了哈，货币的用途分类与结构分布，这非常重要。这跟我讲四矩
阵是一个道理，你必须得看明白，货币不代表通货、货币不代表资本，货币不代表储备、货币不代表现
金。它在它的特定用途里边，在那个结构里边才是。
好，我们进入到第二个部分，通货的膨胀与通货的紧缩的逻辑。这里边我们有一个前提，就是我们假设货
是一定的，货不变，那么通货的币是具有弹性的，这个货币的弹性必然导致通货的膨胀，或者是通货的紧
缩。我相信好多朋友比我聪明，他们又知道我要说什么了。通货的紧缩，记着在结构中的第一个部分就是
货币。
就是在我们今天的第一个问题里边，就是四个结构里边的这个通货结构。在通货结构里边，如果货币多
了，货会怎样呢？货币一多，货就贵了。就是进入通货这个结构中的钱一多了，追逐少的商品，那么货就
会贵。记住这个逻辑叫币多货贵，币少货贱。币多货贵就是通货膨胀，币少货贱就是通货紧缩。聪明的同
学已经知道，这里边出现了严重的悖论。
因为加息缩表必然使币多啊，因为全球资本回流美国，货币就多了，货币多了以后，不可避免地进入通
货。币多，货贵。加息缩表，本意是压缩通货膨胀，结果却制造了通货膨胀。你知道西方经济学的问题有
多严重了吧？你知道哲学有多重要了吧？你知道今天活跃在主流教育、学术、传媒上的经济学家和经济专
家有多离谱了吧？你知道他们影响我国财政和金融政策有多可怕了吧？
什么意思？如果你想出现通货紧缩，就必须将通货结构中的货币减少，而不是增加，这需要极高的财政智
慧和金融智慧，或者是极高的财政金融治理能力，或者你不用这个办法，你用哲学的对立面的方法。既然
你币没法减少，那么你增加货的供给，也是可以起到通货紧缩的作用的。如果你增加货的供给，你就不能
给人家给货的人打贸易战、打科技战，你就不能跟人家脱钩。你货不要了，币在增加。
你把货截断了，币在增加。亲爱的拜登同学、亲爱的耶伦同学、亲爱的鲍威尔同学，你们是美国通货膨胀
的制造者，你们完全没有想通货紧缩或者是你们完全没有制造通货紧缩，因为你们的政治行为和经济行为
全都反了。我们批评美国人的时候，我们立刻返身回到祖国，看看我们的财政部门和金融部门做的是否正
确呢？我原来是有一个理论模型的，但是我想了想，这个大过年的，又进入到学术里边，我觉得也不复
杂。
我们平台上有很多很厉害的同学，他们的数学非常好。那么我今天讲的这个结构，第一个部分，币的用途
分类与结构。第二个部分，通货的膨胀与通货的紧缩的逻辑。请你们有空的时候用数学模型进行表达，并
且尽可能的在结构计算上再精准一些。因为它都是变量，如果美国人允许中国扩大货的供给，而美国人在
适当程度上减少币在通货中的应用，那么通货膨胀是可以治理的。
336

其实，在设定公式上的时候，要有一个变通，就是货的供给既具有刚性又具有弹性。那么这个刚性和弹性
可能是经济政策，也可能是政治政策。比如说解决货的供给的刚性问题，那么可以通过与特定国家的关系
做某种处理，比如说美国人不打贸易战、不打科技战，允许货畅其流。当然美国人在搞近岸外包，近岸外
包就是墨西哥；友岸外包，友岸外包就是东南亚，然后卡死中国。那么货的刚性和弹性发生一些变化，它
需要一个变量，模型里边要有这个变量。
关于币的部分，当加息缩表形成，全球美元回流美国，全球美元回流美国那个量，那个总量在四个结构里
边的分布到底是什么？多少进入通货、多少进入资本化、多少进入储备、多少进入现金，这也需要个计
算。其中进入通货的量和货的刚性和通货的刚性，货的弹性和通货的弹性意味着美国经济政策的选择，也
意味着中国经济政策的选择。当今天这两点讲完之后，其实，你自己已经可以对美国经济政策和中国经济
政策做出某种评判。如果你能有比较精准的数学模型，其实已经可以用于宏观政策，或者宏观政策预期，
可以做投资安排。
这里边我想说三件事情，这里边可能构成经济学的重要的文章了，就是政治正确与经济扭曲的关系。美国
两党都将进入政治博弈的高峰期，政治正确就表达于反华，反华的主要的目的就是通货的刚性和弹性。越
政治正确，货的问题就越难以解决；越政治正确，为了讨好大家，币的问题就会越来越严重。政治正确与
经济的扭曲，这是一门重要的学问，这个学问对我国同样重要。
第二件事情，我提请大家关注美国为了政治正确而形成的对商品资产的空军，他们的空军，他们的边际与
底线。因为这个可能是2023年经济出现剧烈波动和逆转的非常重要的观察点。请做数学模型的同学，能够
尽可能的引入数据支持。在模型中引入数据支持，再加上时间变量，我们可以大体上预估什么时间出现逆
转，逆转的幅度有多大？
好吧，我将一部分的结论放在这儿供大家参考，我最后也许还会再提到。平台上的朋友知道，我一直在预
期，可能2023年会有一次大宗商品的牛市，2023年人民币会急剧转强，这个都和今天我们讲的这两个重
要的内容有关。其中，计算空军的边际与底线就决定我们投资的选择。如果我的判断在现实中走向极端，
就是我预期会有大宗商品的一个牛市，因为我仔细计算了币的去处，币没地方去。
这里边有两个因素。一则，美国将全世界的用于通货的币收回了美国，理论上全世界除美国外币少了。记
住我们的原理：币少货贱，就是钱少了货就会便宜下来。然而这回和70年代不一样，当美元回流美国之
后，国际市场上的币只是在特定时间减少，特定时间甚至不超过三个月就有新的币顶上来了。币并未减
少，只是美元减少。其他的货币：人民币、卢布、卢比、第纳尔等等顶上来了，它们还在通货呢。
如美元收回去的那一大盆水抱不住、洒出来了，那就是大宗商品的牛市；如空军——美国的空军空不动
了、投降，那么可能会出现疯狂的牛市，会是疯牛；甚至人民币有可能在特定的时点会出现猛烈的升值。
我只是基于学术研究的书生之问，不作为你们投资的依据，只是做为一个判断。但是我们的理论研究必须
与现实紧密结合，具有制度和政策的意义，也有投资的意义。好吧，活儿都是你们的。
在讨论第二个问题里边,我刚才提出了三个问题,政治正确与经济扭曲、空军的边际与底线,这第三个问题是
总量失控与结构失控的程度与时间节点,这还是个数学模型的问题，就是货币的总量失控。什么叫总量失
控？全球货币总量还在增加，美国把美元收走了，顶替它的那些货币还在增加。而且人民币在这个过程中
(可能你没感觉，我没感觉)在迅速地国际化。总量会失控，结构会失控。什么叫结构失控呢？就是有些货币
它在四个结构里面有的进了通货，有的进了资本化，有的进了储备，有的进了现金。
我最近觉睡的少，就是活干不出来。本来我备这堂课的时候，我应该把所有的数学模型做完，公式做完，
然后尽可能的把数字填进去，然后给你们结论,但我弄不利索了,我弄了,但我弄不利索了。所以今天这堂课
完了，恳请平台上的数学家们、一些学工程的朋友们，你们做细一点儿，然后放在平台上。也许，未必完
337

全准确和正确，但是可以给大家一个参考，因为这个事情真的很重要。辛苦了，辛苦了，辛苦了，这是我
的活儿，就是大家一起来完成吧。
好，我们进入今天的第三个问题，这是一个纯理论化的问题。我原来是想放在最后一堂课讲，但是我想今
天把它先抛出来吧，反正最后一堂课做总结的时候还是这个问题。就是《就业、利息和货币通论》好多朋
友都读了，但是读了不等于懂了，懂了不等于能用了。我们是要读懂，能够运用。我们不但能够运用于对
制度和政策做出精准的分析，我们还能在投资上面像凯恩斯先生一样，常胜将军、屡战屡胜。凯恩斯这样
的人，真的很难得，这个人的智商、情商极高，有人民意识、有家国情怀，同时智商极高。
凯恩斯的本意，我们分三个小的题目吧。第一个，什么是充分就业？凯恩斯《通论》第一个是谈就业。当
然他谈的就业不是一般意义的就业，是充分就业。先算账，让算法告诉看法。我们约略有2.9亿农民工，我
们粗算3亿人嘛，如果这3亿人每个月能获得5000元的劳动所得，每年就是6万块钱，3亿人乘以6万块钱等
于18万亿，18万亿收入，约略等于3万亿美金。
而这3万亿美金的实质购买力可能相当于6万亿美金。你知道我在说什么吗？你知道我说的根本就不是就
业，我说的是有效需求，充分就业就意味着有效需求。充分就业，“充分”这两个字一个是量，就是3亿人都
就业了；一个是质，他们必须每个月能挣到5000块钱，它就是18万亿。18万亿什么意思？已经超过了我国
目前16万亿存款的总额，你觉得内循环不行吗？我讲凯恩斯的就业，我为什么非要一遍一遍的提水循环系
统建设？
大家都看到了吧,我国的经济学家、经济专家,主流也好，非主流也好，没有一个人支持我的水循环系统建
设。为什么？因为水循环系统建设就是财政赤字资本化，用于创造价值、创造充分就业、创造有效需求；
而且它的方式是中央财政转移支付给地方财政。在转移的过程中，地方财政的财政问题得到缓解，同时地
方财政积极下发，变成广袤区域，越是农村区域水循环越需要建设，广袤区域的充分就业。充分就业就是
那些隐性失业的人又重新回到劳动大军里边，并且他们获得了很好的收入。
为什么所有的经济学家和经济专家都反对？因为这不符合他们代表的任何机构，甚至个人的利益；因为这
救不了房地产，这跟地租没关系，不是没有关系，有间接关系，这跟数据租没有关系；这甚至不能立竿见
影地导致他们持有的资产价格获得资本利得，而是大规模增加劳动所得。我今天非常激动的说温铁军先
生，其实这里面就涉及到一个人民性的问题、社会性的问题，你到底要干什么？凯恩斯说的就业是这个就
业，是这个意思，而不是其它的意思。别胡闹！美国人说的那个就业和我们说的不一样。
好。第二个问题又是最简单的问题——利息。《就业、利息和货币通论》凯恩斯说的利息是什么？凯恩斯
在《利息论》里边说得非常清楚，实质利率或者是要维持一个相对合理的实质利率。我们都不敢要求你维
持一个实质的正利率，但我们坚决反对过去二十年高达两位数的实质负利率，因为实质负利率一定会导致
数据租和地租的。超级地租和超级数据租这件事情不可以再做了，因为实质负利率它的第一个指向就是去
工业化。这就是美国人上世纪六十年代干的活，上世纪六十年代民主党。
我再一次给出实质利息的计算公式吧，这个公式可能不对，也可能不准，我没有办法，我只能先给出一个
初步的计算方法：实质利率=名义利率-通货膨胀-（GDP-M2的增速）。你计算一下吧，这个数肯定不
准，但是约略是准的。如果你能把这个控制在-2%以内，我们都认为合理。如果它又到了10%、8%以
外，甚至超过10%两位数，我觉得它不是一个简简单单的立场问题了，我觉得根本就不是学问的问题了。
祸国殃民！祸国殃民！
我说这句话是有道理的，因为一旦到了负的8%以外——实质负利率是负的8%以外，它就形成恶性的通货
膨胀税，它就是一种恶性的铸币税。什么叫通货膨胀税？它就是向全体劳动所得课税，它消灭的是这个社
会真正的有效需求。它在消灭有效需求，它增加的是什么？增加的是资本利得，因为实质负利率必然让贷
款者贷款获得的资产产生溢价。《通论》讲的道理，《通论》就业的道理我讲了，这就是利息的道理。不
338

要认为读不懂《通论》，凯恩斯真的很慈悲的，了不起的一个人。如果你不知道什么是实质负利率，你就
没有办法评断。
那么就业通论、利息通论，最后是货币通论。那么什么叫货币呢？凯恩斯是怎样描述货币的呢？其实凯恩
斯描述的不是货币，凯恩斯描述的是资本。货币，资本一定是货币，货币不完全是资本，凯恩斯描述的是
资本的流转，就是我们今天课程的主题呀，通货膨胀的资本流转逻辑。这个逻辑我们讲了一次又一次，今
天再讲一遍，什么叫资本流转，资本流转就是三流：流量、流向、流速，记着。
当通货中的货币量增加，流向流向通货，流速增加，通货膨胀能跑得了吗？通货膨胀是跑不了的。那么通
货膨胀的边际也就可以计算了，什么时候开始，什么时候结束可以计算了。如果你能计算流量、流向、流
速，那么你就可以计算加息加多少才能解决问题，你就可以计算缩表缩多少才能解决问题。加息缩表现在
这个量有用吗？你可以计算了，你可以评价一下子美国财政部和鲍威尔的经济政策。一定会比陶冬啊、什
么什么浩啊，一定会比他们说得更清晰、更准确。不用迷信机构的经济学家，他们还真不一定懂。
我们在谈货币问题上，我们很希望我国的货币——人民币能够严格自律。我们虽然不与黄金挂钩，我们以
后也不会与美元挂钩。我其实愿意人民币在某种意义上锁定在电价上，我们需要高能人民币，需要一个维
持稳定购买力的人民币，这个稳定锁定在电价上的稳定的人民币将构成全世界信用的支撑，甚至变成全世
界的一种信仰。我们的货币叫人民呐，是毛主席给它的定义，是人民币呀！
人民币当然不能对不起人民，对吗？好吧，今天将这个《就业、利息和货币的通论》这个第三个部分凯恩
斯的本意讲完了。这里边我最后强调两点，请大家注意，你们一定要观察，就是严禁赤字进入通货。一个
国家如果增加财政赤字，严禁赤字进入通货，这是一个底线原则。严禁赤字进入不动产。什么支柱产业胡
说八道，严禁赤字进入通货，严禁赤字进入不动产。这两条是底线原则，就是必须是马克思说的进入创造
价值的资本化过程。
其实我今天准备了第四个部分，是想说一说，根据今天我们讲的内容，对我国的经济制度和经济政策做一
点评价。时间不够了，另外，我也不想太敏感，今天讲的知识点够了，大家拿去当工具使也是很好的，很
好用的，就不添麻烦了。后边这个事情我就不讲了，也变成作业。你们用我给的工具做分析吧。其实可以
对我国现行的经济制度和经济政策做出系统性的分析，然后可以作为3月份开会的重要的逻辑基础和理论依
据。希望大家做一点好人好事吧。
最后讲几句八卦。这个八卦也不是我发明的，这是一个台湾的风水师，他叫李行阳，他说的，我觉得可以
参考一下子。就是今年的中国的流年卦是泽地萃——萃卦。这卦真的好。我们就是一块儿充满希望的土
地，而且又有些干渴。泽，泽地萃。四方的水汇聚而来，润泽而荟萃。说到这儿，你们大概就理解了，为
什么要赶在那么重要的时间节点解封。
不能再拦着了，要泽地萃啦。所以你看看人民币的情况，你看看金的情况，你看看大宗的情况，泽地萃
啊。现在泽地萃受到的屏障一点儿都不是我国的劳动者、老百姓，而是我国的财政和金融部门。如果财政
和金融部门顺势而为，我们今天讲八卦，顺天意而为，顺自然而为，泽地必然萃呀，我们就会2023年出现
一个崭新的新局面。我多说两句，中东已经开始大基建了。
我们正在帮着中东开始大规模基建，主要是沙特带头，其他国家跟进。我们在北非正在进行大基建，埃
及，我们帮他新建了一个首都。东南亚国家，菲律宾总统刚来，来什么？大基建呀，整个东南亚也要开始
大基建。完了吗？没有啊，还有远东呐。有人说你们在造谣，没有，这是中俄两国政府发布的1600亿。
1600亿还有那么多项目，大概多少项目，我脑子老是记不住事儿。我上个星期讲的，细节我就不说了。
总之，大基建开始了。大基建是什么意思？大基建是创造资产的过程。币多了，货没那么多，资产也没那
么多，需要创造货和资产。货一下子创造不了，生产能力不会迅速提升，那么会有通货膨胀，但是资产必
须创造才有啊。创造资产的过程中就会处理货币的问题。今天我们讲课的第一个部分，货币的问题。而这
339

些所有的创造资产的过程，全部是中国参与，相当部分使用人民币资本。同时大量的吸收中国的过剩产
能，使中国的劳动力得到自由的伸展和发挥，充分就业。
北京人才济济，当然有高手，所以在特定的时段，以铁血的方式解封，迅速地完成特定环节的链接。泽地
萃这样的一个格局正在形成，同意吧？我们努力推动泽地萃这个过程，所以2023年，特别是2023年的下
半年可能会非常好的。2023年上半年可能内外都有一些问题吧，有一些问题。但是那些问题主要的都不是
你们大家的问题嘛，对吧？幸福的生活就是了。也不是我的问题。
美国今年的流年卦可不怎么好啊——水山蹇，蹇就是张蹇的那个蹇，蹇就是寨子头下边一个足——蹇，泥
足深陷的意思。水山蹇这个卦问题很大，因为水走不过去啦，遇到了一座山。我来解此卦，水就是回流美
国的那些货币呀，那个山是一座政治的山啊。它本来应该水去哪里？去地呀，去泽地呀，但是有山拦着，
去不了了。水山蹇，非常险。水，过不了山。
你们不许将我今天的课给拜登，好不好？拜登要是知道是水山蹇的话，他应该知道该怎么做了。当然了，
你们非要给我也不反对。反正我估计美国人也听不懂水山蹇这三个字，如能听懂的话，就不会那么离谱。
但我很担心这三个字——水山蹇，因为一旦水山蹇了以后，他们的性格就会激烈的发作，他们的发作的点
离我们太近了，所以担心他们在台海搞事情。一旦水山蹇，人就会变疯掉，就会搞事情啦。
我们真的得忍耐啊，就是别人水山蹇的时候，我们悄悄泽地萃就行了。至于他过来搞事情，你如果愿意把
水放进地里边，我们也未必反对。美元资本回流亚太，几乎是今年下半年一定能看到的事情。你水到绕山
一圈来也就算了，如果你还拿那个山挡着并且搞事情，那么我们应做好充分的准备。我说的充分的准备既
有空间含义，也有时间含义。就是我们从不在敌人选择的时间和地点，用敌人的方式进行战斗。教员说的
啊，不是我说的。我们一定在我们选择的地点和时间，用我们的方式战胜我们的敌人，不管他多么的强
大。
好，中国的流年卦是泽地萃，美国的流年卦是水山蹇。欧洲是泽风大过，欧洲不好啊，泽风大过。细解这
一卦呢我就不解了，那个我们网上有好多大牛，这个一说起八卦这种事情他就比我厉害啊，好多人对易学
的研究、对风水的研究，对这些研究，那是不是一般的厉害，泽风大过，交给大家。欧洲能不能，看大过
到什么程度，看那个卦象，确实是一条桥两边断，一条桥两边断，怎么个断法呢？
好，今年的台湾和日本的流年卦是一个卦，叫地泽临。台湾是小狗，日本是大狗，这是不是不礼貌啊，说
人家是狗。我是说是丑国摆在我们家门口的两只，他们今年是地泽临，地泽临挺险的，深渊呐。但这个卦
也不能算一个特别糟糕的卦，因为你地泽临不一定非要跳悬崖的嘛，对吧？特别是希望台湾不要跳，地泽
临，不要跳，稳住，稳住，一定不要跳，因为你这个一个跳啊，那边水山蹇，你玩地泽临，你这么一跳，
那个泽地滑，我就担心泽地萃没做利索呢。
八卦就八卦这么多吧，后边的这八卦这个算是胡说八道啊，供大家一乐。因为过年嘛也不能那么严肃，但
这事儿也不怎么精彩，也不像单口相声。总之，过年大家一定要注意身体，保证身体健康、身心愉悦。然
后努力的学习，努力的工作。再说一下，好多朋友真没写总结，好好写，写个总结，然后做一个规划。另
外呢，今天好多事情我没做完，麻烦大家了。明天下午三点，
好，明天下午三点钟拾遗补缺，我们明天下午三点钟见。我身体恢复的挺好的，感谢给我准备药的朋友
们，给我准备药的朋友们，有的时候我自己挺懒的，有的时候我真的嫌那个药太苦了，但是我那天给逼的
没办法，就准点给吃了，吃了以后还真有效果。谢谢大家，明天下午三点钟见。

340

笨蛋，美国通胀与利率无关_23.1.14
笨蛋，美国通胀与利率无关_23.1.14

大家好，今天是腊月二十三，小年，祝大家小年愉快。上天演好事，下界保平安呐。今天是2023年的1月
14日，今天聊天，聊天的题目是我发在网上的一篇文章的题目——《笨蛋，美国通胀与利率无关》，当然
今天我要跟大家讲的是远远超过文章的内容。因为文章只是文章，不会讨论到2023年的投资安排，因为我
们在最后去年的两期里边做了总结，新的两期要谈谈投资安排了。
大家好，今天是2023年的1月14日，壬寅年腊月二十三日，今天是中国人很重要的一个日子：小年。我们
这课今天是聊天赶上小年，下一堂的正式课第22讲，照理说应该是年三十。好多朋友跟我说：“年三十下午
大家忙的忙，可能也没什么心思，你也不能让年三十晚上听你那堂课啊。”我思虑再三，年三十给我一天休
息吧，休息一周，我们推迟一周上22讲。
推迟一周上课的话，应该是大年初六，我们再补上《通论》的第22讲。年三十和大年初一下午的三点钟左
右，我们都准时地把这个平台打开。然后年三十那天，不讲正式课了，如果有空的话我念叨几句封建迷
信。反正你有空你三点听也行，或者是晚上没事了听一听也行，谈点这个癸卯年的八卦。我们闲聊，戏说
几句。
好。今天我们是聊天儿，今天聊天儿这个标题是《笨蛋，美国通胀与利率无关》。好多人问我，你说这个
笨蛋是谁？也没有是谁，这个也算是对我过去的一种调侃吧。就是我们都很长时间以来都在关注美国通
胀、美国利率和美元，但我们想得太多的都是围绕着币来想问题，没有很深刻地去想这个货，所以围绕着
币就有了这个哲学上的这种局限性，所以我们有时候看问题，看不到问题的本质，所以会偏离，会对当下
的现实有误判。
2023年的开局很热闹，诸多事情。引起我注意的事情一共是三件事情：第一件事情是麦卡锡。麦卡锡当选
众议院议长之后，采取了一系列的活动。因为麦卡锡的活动埋葬的可不是中国，麦卡锡基本上他用他的努
力在埋葬耶伦和鲍威尔。我总是说共和党人经常会用一种很神奇的方式帮助我党、帮助我国，其中这个麦
卡锡可能是个经典代表。
第二件我关心的事情是CSIS做出的兵推，2026年中国进攻台湾的兵推。这个兵推也是很有趣，其实这个兵
推可能从军事的角度来讲，可能就是一堆废纸，没有意义，但你知道我们看一个兵推，我们会想兵推后边
这个人，兵推后边这个人是被称为亚太沙皇的坎贝尔。好吧，我们看到了麦卡锡，我们看到了坎贝尔，那
么我们看到了美国在2023年对华关系上的某种取向。
以前我们会习惯地使用美国人的语言，他们给出的概念、定义和逻辑，我们认为美国人在与中国脱钩，或
者是与中国、俄罗斯、伊朗、北朝鲜、委内瑞拉，甚至与一些他认为政治不正确的国家进行脱钩。后来类
似于像张忠谋这样的人，他把它定义为世界正在开始进入去全球化，认为去全球化是一件很糟糕的事情，
很麻烦。
但是我们不能这样地看问题，因为无论是麦卡锡，也无论是坎贝尔，他们进行的这个事情，不是一般意义
的脱钩或者是一般意义的去全球化，或者都不能理解为一般意义的去中国化。所谓的友岸外包或者是这个
近岸外包等等等等，不能一般意义的去理解这件事情。让我惊讶的是，在美国提出重大的对华乃至于全球
战略的人竟然会是麦卡锡和坎贝尔们，这非常非常让我感到震惊。
341

平台上的朋友熟悉我，甚至熟悉我思考问题的方法。我们对心学下了一些功夫，另外，我们虽然讲课只讲
的是《资本论》，讲的只是《通论》，但你知道《资本论》和《通论》都属于具有相对哲学高度的经济学
著作，甚至它本身就是具有哲学或者政治学的一个高度。所以它讨论的问题，这个结构是比较完整的。有
人说《资本论》就是大逻辑，黑格尔是个《小逻辑》，《资本论》是大逻辑，它非常严谨的推理过程，有
一个逻辑过程。
我们在看待重大行为或者重大事件，或者是重大结构的时候，我们当然要具有哲学高度。比如我们看待美
苏的老冷战的时候，我有一段不能算名言吧，但是很多的朋友在引用，有些不是朋友的人也在引用，甚至
跟我有冲突的人也在引用。我一再强调美国的盟友不是G7、不是西方，美国在1945年之后、1991年之前，
旧冷战期间唯一的盟友就是苏联。
只不过这件事情，比较深刻地认识到这件事情的本质的是罗斯福，是马歇尔。有些笨蛋的美国总统，类似
于像里根，他完全不知道真正的盟友是苏联，其他的那不叫盟友，那叫小弟。他理解不了这种冷战、这种
对抗这个关系里边的这种逻辑。我们用物理学来研究，学物理、学化学都能解释这种现象，就是我们要用
物理学来研究，它是一个共同体。一个共同体里边有对抗，就是冷战。但是战而不破一定有一个内在的引
力，形成一个完整的太极图。它是两个绞在一起，严重对抗、斗而不破。
看到老冷战对抗的一面，而没看到老冷战两个阵营内部牵引力的那一面，你就不是哲学家，你就不配当政
治家，你只能是一个二流的政客。今天，麦卡锡、坎贝尔构划、构思或者是推进中美之间的新冷战，他们
看到的是对抗的那一面，他们可能没理解牵引力的那一面，或者是牵引力在哪里。所以他们必然将这件事
情导入——先是悲剧，然后是闹剧，最后是个喜剧。
其实看到这个CSIS的兵推，真的让人哑然失笑。一个不能确立战争爆发原因的兵推，一个戛然而止不知道
为什么这个战争又结束了的兵推，一个在兵推中假设中国好像没有空军，一个兵推中假设中国只会打一打
呆仗、笨仗，完全没有进入这个数字战争的时代，完全是一种机械式战争的形态。这样一个兵推，它完全
不是为了进行军事上的模拟，它完全是为了政治上的一种安排或者是商业上的一种营销。所以麦卡锡和坎
贝尔，我觉得很好。
好就好在，无论是作为政客，也无论是作为美国的某些集团，比如说军工复合体、比如说医药复合体的推
销集团，他们很好，他们做得非常的简单、粗暴，做得非常粗浅。他们意识不到对抗以外的牵引力，而他
们不再维护这个牵引力。就是耶伦年初想来北京，她知道那个牵引力快要断了，如果那个断了以后的真实
的对抗，美国将会受到毁灭性打击。不是重伤，是毁灭性打击。当然，我国现在这一届领导非常冷峻。
我们不会跟着麦卡锡、坎贝尔出牌，中国这一届领导人非常有政治智慧，政治智慧很高，是教员的好学
生。不会在敌人设定的时间、不会在敌人设定的空间、不会用敌人设定好的方式，比如CSIS兵推上的方
式，与敌人进行斗争，绝不会。我们可以深刻地理解斗争的那一面、对抗的那一面，但我们也会深刻地理
解这个世界内在引力的一面，它毕竟是一个共同体内的一种重新的换位、一种位移、一种平稳的交接和过
渡，这才是对历史的理解。
还有一件事，因为今天是聊天，请允许我信马由缰。还有一件事情就是我们在新年伊始重手教育身边这两
位，一个是韩国，一个是日本，重手教育邻居。远交近攻，我们对身边这两个小家伙进行了比较重的处
理。这种重的处理看上去是这个防疫事件或者是外交事件，当然了，本质上这是一个重大的经济上的选
择。这个选择，它有深刻的含义。
好多朋友说这个，香港的朋友说中国这个新年外交有新气象。我就问他们“什么叫新气象”？说：“战狼外交
变成了猎豹外交”。我听了以后我也觉得很形象。对，“战狼”外交以前就是比较猛，现在是“猎豹”，就是好
多地方就不出声了，蹲那，一声狼叫都没有了，上来就是直接锁喉。我不太同意他们对外交的这个形容，
342

其实我们也不是什么“战狼”，也不是什么“猎豹”。外交嘛，外交就是外交，更多的是处理牵引力的部分，
而不是对抗的部分。外交是用来处理牵引力的部分，不是对抗的部分，一定要有哲学高度。
不过在处理日韩问题上，我心里边感觉到挺舒服的。我不是说我反日、反韩，没有，没有，没有，我是知
道有高手。如果我们把中国这三年以来一直非常执着地构建的、围绕着能源为依据的这样一个东风导弹射
程之内的生态圈，或者叫产业链、全产业链或者生态圈的话，你会注意到这个圈大概已经构建完成，注意
到了：中东、中亚、东南亚，甚至南亚、远东，整个生态圈原来是说的是Ｃ型包围圈。
原来戴旭他们一直在强调中国处在Ｃ型包围圈之中，你看看政治家，了不起的政治家，他就是厉害。花了
12年的时间，有吗？哦，没有。10年时间，他就把Ｃ型包围圈变成了中国经济的生态圈了。你不得不写
个“服”字，因为中国这个生态圈呢，它已经转动起来了。因为中国大体上解决了未来20年的能源的布局。
无论是旧的化石能源的布局，还是新能源的布局，未来20年这个布局，我们好多合同都是签25年的，解决
完了。
而且，整个这个圈里边，中国新构建的这个C型生态圈里边，结构非常好，有资源类的、有劳动力类的、有
高科技类的，整个的体系完备。这个圈关键是结完了、动起来了，它变成了一个经济班列。经济班列之所
以是个C型，不是个O型，就是东亚这三块材料——日、韩、台，这三块材料得先做一个整理。所以这个班
列，这回的这个动作，外交上的这些动作就是班列没给他们发上车的车票，没有让他们上车。班列已经启
动，但没有允许他们上车，这是一个非常有意思的选择。
我其实花了很多时间研究日本的经济，日本现在的状况其实尴尬。日本、韩国、台湾在中端和高端的制造
业方面，其实跟中国处在激烈竞争的过程。我们中国正在向他们高端的部分发起冲击，中端的部分形成密
切合作。有趣的是在基础材料和低端的部分，他们对中国有着非常强烈的依赖。其实日本的政治家、韩国
的政治家，有的时候有点像麦卡锡和坎贝尔，他们看不到对抗以外的内在牵引力，没有哲学高度。你知道
大家都在权衡什么？
给你这张票，让你上车，还是不给你这张票，不让你上班列，你能上了这个车，你就跟上了。因为在一个
体系里边，你的底部不足嘛，在这个车上，底部就足了，市场空间也有了，那么你嵌合进来，你的中高端
的部分就变得有价值、有意义了。如果你上不了班列，那意味着什么呢？看看美国在开会，美国、加拿
大、墨西哥开了个会，要搞北美的芯片联盟，再加上三星和台积电，把厂子迁到美国去，日本也有一部分
做原材料的厂子在迁到美国。
也就是说那边——北美你上不了车，欧盟跟你同质性。如果这个班列不给你座位，不给你发上车的票，你
将丢掉未来的十年甚至二十年。这有可能是一次性的教训，也可能是十年的教训。我想可能韩国会比较快
地想明白，我想可能韩国会比较快的想明白。日本，我想日本的经济学家们、企业家们是很清楚的。政治
家现在这么做，到底为了什么？我现在无法回答，因为我心里边有一些疑惑。
因为岸田新年伊始去访问那几个富贵朋友，新年伊始，去到英国、法国、意大利，然后去加拿大和美国。
漏掉了一个富贵朋友，德国，他不去。另外，东南亚、非洲、中东，中亚他更不会去，中国也不会去。他
找了几个富贵朋友，做什么呢？那么，看看我们外长新年伊始去的地方是非洲，我们年底习主席跑的地方
——中东、东南亚。你能看到在哲学上的高度吗？你能看到所有事情的处理的逻辑过程吗？中国毕竟是一
个五千年文明历史的大国，能思考的人还是有几个的。
好，念叨完几句时事政治，回到今天的聊天儿吧。好多朋友一再强调，千万别把聊天变成课，你一讲理
论、一讲逻辑就没意思了，你就八卦、聊聊天儿，时政一下就好，不要讲那么多理论的东西。可是今天还
得讲一下子通胀的经济学原理，因为要谈美国通胀，要谈利率。我们总体说一下通胀的经济学原理，通胀
是怎么回事？是怎么来的？弗里德曼说：“通胀是一个货币现象”，这句话我是同意的，此言近乎真理。
343

可是弗里德曼没有，他不知道美国的孩子们数学很差，哲学更差，时间久了会越来越差，经济学也不行。
所以他说是货币现象，他没有说清楚，不是美元现象。因为他说的这个货币是总货币，不是指单一货币现
象，是总货币。我想可能朋友们不知道我在说什么，不要紧，我们就接着聊。美元以前占据交易幅度的
80%、90%，相当于总货币。但对不起，现在你不是总货币了。
所以，你用弗里德曼“通胀是一个货币现象”，所以我们处理货币就能解决通胀，这个逻辑已经不存在了；
经济学原理上已经不存在了，就是全世界开始通胀，那么，我加息、缩表，收拢美元，通胀就没了。这是
美元如果是全世界单一货币或者总货币的条件下存在的。然而，现在已经是春秋战国时候了，其他的货币
已经拥有了某种的国际通货的能力，有些通货能力还很大。
这个时候，单一的处理货币就能解决通胀的这个想法，它在经济学上就已经是不严谨的啦。所谓币多货
贵、币少货贱，货少币贱、货多币贵，在经济学原理上面，如果你不好好定义这个币，那就会出问题。今
天美元要面对的就是这样一个复杂的局面。所以我说：笨蛋，美国通胀与利率没有关系。其实这句话也可
以这样说：笨蛋，美国通胀跟美元没有那么大的关系。有一定的关系，没有那么大的关系，要重新来审视
一下子。好吧，说着说着又变成理论讨论。我们回到比喻，用一个事情来比喻，大家好理解一下。
假设一个城市只有一个超市，一个大的超市（大卖场、一个超市），全部的人只能到超市来买东西。那么
这个超市就有进货的定价权，就是你卖白菜的、你卖鸡蛋的、你卖电风扇的，你都得到我这儿来卖。你卖
多少钱我说了算，你不能自己在我这儿摆摊，不行的，是我这个超市从你那儿进货，所以你必须得按照我
给出的价格，比如你这个白菜，我叫你十块钱卖给我，你管我为什么在超市卖五十块，你就必须十块钱卖
给我，我在超市可能是卖五十块钱，这跟你没什么关系。
就是进货的定价权是他的，零售的定价权也是他的。当然他有可能卖很贵，也有可能突然这个大白菜要烂
了，他大甩卖、降价，这都有可能。但是这个城市只有一个超市。现在的问题是麻烦了，有人——就是供
货的，他不给超市，他在超市不远处摆了个地摊儿，而那个买家也不进超市买，他去地摊上买了。大白
菜，超市十块钱从这个人手上买，这个人他二十块钱摆摊卖，那个人也不想五十块钱去超市买，所以他二
十块钱在摊上买了。白菜摆摊的看完不错呀，鸡蛋也摆摊儿，电风扇也摆摊儿，摊越来越多，超市的压力
就变得非常严峻了。
我说的这个超市就是美元形成的一个币和货的逻辑关系，我们把它理解为一个大超市。基本上美元有货的
定价权，原来是这样的，他是个大超市，他有货的定价权，现在出现了比较混乱的局面，美元没有货的定
价权。所以你才看到管涛，管先生他在中国自动地、自费地来做美元在中国的城管了，他说它是主流货
币、它是核心货币、它是中心货币，不可以搞它，美元不行，全世界完蛋。超市不行你们以后买卖就出问
题了，所以超市不能出问题，必须拿到超市去，十块钱卖给超市，你必须这样做。
原来其实大家都愿意这样做，但是后来这不是因为打架嘛，对吧？有些供货商跟有些购买家这不打架吗？
你就不让那个供货商给你供货了，绝不允许他供货，那个供货商叫俄罗斯，还有伊朗，还有委内瑞拉。这
三个供货商控制多少石油呢？全世界40%的石油储量。你知道开超市这个人脑子是有问题的，这个40%的
石油储量他就摆摊儿去了，他现在摆摊儿，那个最大的购买方是谁啊？是中国嘛，这不只能在摊上完成交
易吗？这摊上完成交易，买的比你压制的那个价格还贵了。
供货商卖的比你的那个收货价贵，他赚钱了，买的便宜了，亏的是超市。大家都感谢麦卡锡、坎贝尔，都
感谢特朗普，感谢拜登。你们活活想把耶伦气死、把鲍威尔弄死，你这超市，大家在外边一摆摊，后来大
家一看，这不错呀，中国摆着摆着摊儿，后来想都得买卖，我们搞个小超市不也挺好吗？所以中国人又在
那个大超市旁边搞了个小超市，我们管它叫“大中华经济圈”，就是我们现在正在形成的东风导弹射程之内
的这个生态圈。
344

年底的时候，我在平台上跟大家聊过一期：北上、北上、北上，结果应大家要求，又应一些朋友的要求将
文字版给了平台以外，结果引起挺大的震荡，也引起一些人对我的意见。他们的意见就是俄国不靠谱，这
件事儿成不了，成了也会有问题，等等等等。后来我看了看，其实我觉得，我想起一段短片，就是好多人
有一点动物本能，护食。就是你不能说他的领域的事情，这是他要吃饭的地方，你要，他就咬你，那
种……我看到好多学者那种护食的样子，觉得很可爱。
我路过你的领域，我真不想抢你那点东西，你那点东西你留着自己吃。我路过你那个地方，我笑了笑而
已，不用那么紧张。我注意到搞国关、搞军事、搞一些……好多朋友的一些恶意或者善意的攻击。我只是
说，我说的不是你想象的领土问题，也不是军事问题，甚至都不是地缘政治问题，想多了！我说的是生态
圈，其中生态圈里边很重要的部分是中俄经济共同体。我说的是进行时，它已经开始了，正在迅速往前进
化和推进，我说的不是一个计划，或者是一个期许。大家不在一个层级，不在一个维度上。
如果一定生长在中国这个土地上，而非要去替另外一个人思考，比如说你生长在中国，你非要替美国人思
考、替俄国人思考或者替乌克兰思考。我不能说你没有这样的权利，我不能这样说。然而你既然是用这样
的一个方式来思考，你又看不到那个哲学上的高度，然后你用各种各样的方式调皮捣蛋、嗷嗷叫、伸爪
子、呲牙，那就太可爱了。
我必须说：中俄经济共同体是中国经营大中华经济圈的非常重要的基础，它是非常重要的基础，是核心构
件。请一定要理解这个层面。因为没有这个、没有中东、没有中亚、没有东南亚，这个经济生态就无法完
成构建。俄罗斯对我们的意义是原材料、是战略纵深、是庞大的市场。如果你不能理解这个，你脑子里想
的都是土地、地缘政治、军事，甚至用一些假设性的东西。
因为不是每一个人都能看到能量对比的，或者是力量对比的。当能量和力量对比不成比例，中国是1、前苏
联是20的时候，毛泽东已经极硬了，但那个合作依旧是无法持续的；但今天我们拧过来了，那么中国是
10、俄罗斯是1，那么这个合作就容易进行了；而且准确地讲，是安全的、是稳定的、是可靠的、是可持续
的。
很多人忽略了一个重要的问题，特别是做国际关系和地缘政治研究的朋友，一定要有一个清晰的概念：我
们已经于2015年进入信息时代了，在信息时代、数字经济时代，你要重新理解信息时代领土的含义。你如
果这个事情理解不了，你不要再做国关的教授，也不要天天在那讨论地缘政治问题，因为是错的，就像是
可爱的CSIS的兵推。因为它的前提条件下是机械化战争，它根本就不理解什么叫数字化战争。
它脑子想的是二次大战诺曼底登陆，所以它的兵推的结果是：美、日、韩、台在沙滩上登陆过程中消灭了
我军。你觉得不是很有意思吗？他这样兵推，他甚至都理解不了今日的俄乌战争，他就搞兵推了。已经是
信息时代数字化战争了，打仗的点在哪儿？在太空，在空中，在水上，在水下，在电磁空间。谁跟你说在
滩头呢？谁跟你说在岛上？一群白痴！
好，今天我们还是按照主题走。我的第一个问题理论说完了，我就想说第二个问题，因为今天是新年开始
的聊天，新年开始的聊天要对2023年做一点点的预期，我们做一点点的预期。所以第二个问题是：为什么
可能会有一个大宗商品的牛市？也有可能是超级牛市，甚至有可能是一个疯牛市或者疯狂的牛市，为什么
会有一个这样的东西出来？我把我的思考过程、逻辑过程给你们，但我还得恳求平台上的大牛们，我们需
要精准的计算幅度和时间的测算。
为什么会形成大宗商品的牛市呢？我们想先从“货”的角度考虑。我上一次已经说了，除了石油有个
APEC+Plus之外，现在铁、煤、铜、铝、镍等商品，甚至包括锂电池的锂，都开始各自发展和形成它们的
APEC+Plus。什么意思呢？就是货供应方正在造反。造谁的反？造金融资本控制期货交易的反，正在造华
尔街的反。
345

他们正在形成不同商品，主要是大宗的APEC+Plus，他们在进行定价权的争夺，并且这个定价权的争夺最
近在一些商品上做了非常清晰的表达。金算是一次表达，石油也算是一次表达。当金融资本通过对商品市
场和期货市场、现货市场和期货市场的某种控制想形成价格操纵的时候，遇到了巨大的问题，核心就是这
个金。你知道金的事情没完，要补仓的，你在期货市场那样的沽空，不补仓吗？不补仓的原因是他认为最
大的那个买家会跟他配合啊。
今天我们看到管先生了，管先生大喇喇地就站出来做美元的城管了。但是老百姓每个人都要问呢，外管局
外汇储备为什么不储金呢？你是买家呀，那边沽空，空下来的时候你在干什么？你打算什么时候买？打算
做空的补仓、炒疯了你去买啊？为什么对手做盘的时候，你本来是应该是对手盘的嘛，你不做。好吧，你
不做，早晚有一天有人会来审计的，对吧？问问你为什么你们做的什么东西都是亏的，怎么回答呢？
我们注意到，在大宗商品期货交易之中，情形正在起变化。以前他们可以娴熟地操纵，包括石油、天然
气，包括金、银、铜等都可以操纵，现在遇到了一些问题。有些东西属于他的盟友、战略伙伴控制的，他
们可以通过政治上的压力来实现。毕竟加拿大、澳大利亚这些国家手上也有大量的资源类的东西，可以形
成政治与经济的协同来进行控制。问题是市场的控制，谁是所有大宗的第一大买家？——中国。
中国有没有进行均输平准呢？比如石油变成负的时候，我们储备了没有；比如说黄金在1000块钱的时候，
我们为什么不买？我们为什么老是反着做？为什么一定要赔钱？别人的金融机构在华尔街通过期货市场获
利丰厚。我们的金融机构、我们的资管、我们的社保、我们的所有的机构，包括我们的大型国企、包括发
改委，忙什么呢？做得很好吗？害羞两个字会写不会写？噢，不能批评，我只是说，那样的一个时间慢慢
在结束，各个国家在起来。
我真心地、真诚地希望我国的治理者们、新的领导团队们重视大宗商品的价格。我国是最大的进口国，合
适的人民币汇率与合适的价格、长期的均输平准是我国必须做的事情，否则不合格。不能再让这件事情变
成华尔街金融机构鳄鱼们的、金融大鳄们的餐桌，不能这样下去。现在很多的在做，这回沙特表现很好，
在石油的APEC+Plus做得非常好，其他也在效仿。他们效仿的过程中需要最大买家的配合。
是配合华尔街，还是配合各个商品的APEC+Plus，这难道仅仅是一个商业选择嘛？这难道里面没有沉重的
道德选择吗？如果我们的机构非要像管先生这样去做美元的在华的、在全球的城管的话，那么我们的崛起
和腾飞依据是什么？主体性呢、适应性呢？创造性呢？没了这三性，也不懂经济学，也没有什么道德，只
是穿西装讲英文，只是在那儿出卖自己祖国和老百姓的利益，有意思吗？
好,大宗牛市的原因；第一个是各种形式的APEC+Plus正在形成；第二个部分，是因为通货的币在迅速增
加。用于通货的币，非美元以外的货币在迅速增加，它们在交易中正在迅速完成对美元的替代。管先生说
的不对，它们的替代的速度和替代的规模完全超越了我们对2023年的预期。什么意思？就是货被控制了，
用于通货的币在水平转移。水平转移的后果是非常严重的。
为什么好多朋友在讨论，可能是一次疯狂的大宗商品牛市？就是耶伦抱着一大盆水，这水就是回流美国的
美元，抱着一大盆的水，她要把这盆水放到哪里去？难道倒进美国股市、倒进美国债市、倒进美国房地产
吗？那不是她的目的。它还得回到全球通货市场上来进行交易，同时去购买全世界优质资产、优质商品。
优质资产在哪？在大中华经济圈；优质商品在哪？在大中华经济圈。我们以什么样的价格给他资产？以什
么样的价格给他商品？我们还让他来定义我们的原材料价格吗？这超市还回去吗？
如果这盆水端不住落下来，那将形成美元的历史性重置，也将导致所有商品出现剧烈地波动，可能这个波
动的过程会出现对一些商品你无法理解的价格波动。好吧，第二个部分，我就说这么多。
时间过得飞快，我简单说一下第三个问题，就是为什么人民币正在形成升值趋势？为什么人民币没有像我
国的经济学家和经济专家预期的那样，它既不会是7.5也不会是8.5，为什么？当然了，是因为我们对内迅
速地完成了解封，我用“铁血”两个字，好多人说我没有人性。但你知道，在历史的关键时刻，有的时候确
346

实是可能用“惨烈”两个字或者是用重大牺牲的这几个字来表述吧。总之，我们提前了6到8个月解封，这完
全出乎那边对中国的预期，他们一直认为我们会在两会之后，甚至是2023年下半年完成解封。
完成解封的时间越久中国与世界脱钩的时间越久，那么中国只要与世界脱钩，中国必然陷入严重的经济衰
退。那么这个严重的经济衰退将导致全球市场，特别是大宗商品的价格，他们完成历史性的操纵。你看这
个美国的金融行业的这些大鳄们，做大宗商品的空军们多么的猖狂。不好意思，我们提前了。我们二十大
一结束，很快解决问题，我们不但解封了，而且我们迅速地在部署突围。不管是中东、不管是中亚、不管
是远东还是东南亚
我们在完成突围，这个突围既有原材料进口商的安排，也有整个商品市场的考虑和安排。因为我们完成这
个突围，我们就不再怕麦卡锡、坎贝尔，我们也不介意隔壁这三个小家伙闹事情，日、韩、台的闹事情，
我们才有底气做这些事情。解封和突围导致中国一下子就拥有了非常优秀的资产和商品。当我们拥有优异
的商品和资产的时候，你觉得其他的非人民币货币怎么办？它只能来买，那么人民币就必然升值，就这么
简单的道理，而且这还仅仅是一个开始。
开始的意思就是昨天的6.7，昨天的人民币升值到6.7，那还是个开始，会升到什么程度？我们已经升了
10%，如果我们再升10%，我们就开始接近历史高点6.1。难道我们只会再升一个10%吗？这个工作交给平
台的朋友，我们开始进行幅度的测算，就是我们大概人民币到一个什么水平就可以对冲大宗商品的涨价幅
度，将我国的通胀控制在3以内，就是升值到什么程度可以控制好通胀？同时这个时间节点在什么时间，是
2023年年底进入5时代，还是2024年进入5时代，进入5时代之后还会继续向前突进吗？
我们必须有个清醒的测算，这个测算才是最有价值的部分，因为这涉及到我们的投资啦。好，最后一个问
题，2023年我们的投资逻辑是什么？我们一直在按既定方针办，大部分人在躲进黄金屋里，这个黄金屋里
包括了现货金、期货金、各种各样的金，甚至包括含金类的股票，类似于紫金什么的。大家在黄金屋里躲
着，其中一小部分，我们按照我们的原则，可能一小部分在类似于这回反弹的过程中好多人获利。
我不能介绍股票，其实这回很多平台上的朋友激烈地批评我，说你既然知道那个点，你都提示了，甚至大
家都猜出来你说的是哪些股票了，你为什么不明确地告诉大家一下子，这样大家可以拿出稍微多一点的
钱，因为做好了都是一倍以上嘛，你为什么不能再具体一些？我想这样，以后我不能说，我也不能在平台
上这样做，因为这涉及到法律问题。但是平台上其他的朋友可以互相交流嘛，对吧，你们做互相交流，我
偶尔做一点对你们的交流的转载就可以了，好吧。这个事情很重要，因为每次时间节点说完了以后，没抓
住。
好，黄金屋什么时候出来？怎样出来？以前我们有一个一板斧，还有一些结构性问题，就是我们讨论的三
三制结构性的问题。就是我们主张是不能把子弹全部打尽，你要留一部分钱，还在市场里边保持一个交
易。我想第一个阶段可能会到了，因为黄金现在表达得极强，第一个阶段可能会到了。我希望大家做一个
测算吧，大家做一个测算，其实我有测算，但我觉得我在这儿说什么什么价格是第一阶段，是不是出来？
什么阶段是第二个阶段，不妥，因为每一个人有每一个人的状况，比如说，我认为第一个阶段你可以先出
来50%，
然后这50%进入到新的领域里边，因为你没有好的标的，那你还不如在里边待着，因为它还没结束呢嘛。
那么进入到第二个阶段，可能告一段落，我们只留30%，大部分全部走了，最后跟到差不多的时候就全部
撤离。就是我们等到人民币进入到一个非常好的状态，我们就重返人民币。这里边有一个三者平衡，就是
我们对人民币汇率的升值的这个东西怎么判断？对黄金的涨幅怎么判断？对其他股市、牛市的起点和涨幅
的判断要做一个平衡的计算，做一个均衡的处理。说到这儿，还是需要大家精算，但是结构是应该可以出
来的啦。
347

我这里边只提醒两点，就是我一再强调在今年的一个阶段，我们可能交易的主体是通货膨胀。我们交易的
不是特定的东西，是通货膨胀。因为我觉得美元和欧元和日元和英镑可能面临一个剧烈震荡期吧。在这个
通胀的过程中，可能我们再加上去年的业绩的公告可能有问题，我们需要先把交易通胀的问题解决完。解
决完之后，此时此刻大家的关注点可以在绿电，在绿电方面你做一点提前的考虑，另外教了一板斧，寻找
它的底部，寻找合适的点，提早布局吧。在全部做完以后，可以考虑两化。
我再重复，最重要的就是节奏和弹性。节奏，就是你在这个相对高点进入到另外一个相对低点；你不能从
这个低点进入到那个高点，就是节奏很重要，是三者平衡。再重复一遍吧：是人民币汇率、黄金的价格和
其他资产的价格三者之平衡，完成结构转身。我还没有说：不按既定方针办，我只是让你提前做好准备，
现在还在黄金屋里，按既定方针办。但，我们是向前看一公里，我们不看倒车镜，我们想的是未来的事
情。今年是新年嘛、小年嘛、一月份嘛，所以我们要说点这个事情。提早对绿电和“两化”做一点点安排，
考虑节奏。
另外一个问题就是非常严重的问题，就是弹性，要有弹性。就算是非常看好一样东西，你也要有弹性。要
进行不断管理、要有弹性。就是你不能说这是卢老师说的，所以我就死死地。这里边有两个问题，第一个
是卢老师也有可能会错啊，不会全对的，所以你要有弹性；第二件事情，他就是说了，它不是在漫长的时
间等待中一直是有波峰波谷的嘛，你也要有弹性嘛。你不放掉这个既定方针，这个既定方针它不是有波动
嘛？那个波动的幅度不也足够的你一年的利润了吗？所以节奏和弹性要进一步提高。
在今年完成《通论》课程之后，我会用四节课再一次谈一下投资，再次谈一下投资，因为我觉得在投资这
个问题上，2023年所有平台上的朋友都必须得赚钱，不赚钱的话要打屁股，不是打你们的，打我的屁股。
所以再加四堂课，专门谈投资，在《通论》结束之后。然后我再跟大家商议吧，因为其实很辛苦，其实很
辛苦，但是好多朋友希望留着一个平台。我原来是想讲一部《韩昌黎文集》，后来好多朋友说，你这太文
学了。
可我真的是想讲《韩昌黎文集》，我不单是讲给你们听，也讲给你们的孩子听。因为有这部书垫底，他就
会是一个很厉害的人，就是写文章很厉害，思考问题也很厉害。另外我也讲不了其他太多的书了，我觉得
我懂的东西也非常有限，再想想再说吧，如果身体能行我再想想怎么安排，如果身体不行的话，那我就得
放慢速度了，放慢脚步和速度。因为其实我身体的状况不是特别好，有一点儿勉为其难。好，今天就聊这
么多，然后明天下午三点拾遗补缺，明天见。

348

《通论》第22讲：国家干预、赤字资本化与充分
就业的逻辑关系_23.1.28
《通论》第22讲：国家干预、赤字资本化与充分就业
的逻辑关系_23.1.28

大家新年好！今天是2023年1月28日，是癸卯年正月初七，是癸卯年的第一堂课，今天我们讲《通论》的
第二十二讲：国家干预、赤字资本化与充分就业。我在北京，我怕这个……，因为整个的系统什么的都重
建的，这个不知道信号各个方面行不行，我先试一下麦。如果有什么问题，大家跟我说一声。如果可以的
话，我们3点钟准时开始。
大家好，今天是2023年1月28日，是癸卯年正月初七，今天是癸卯年的第一次上课。今天我们是《通论》
的第二十二讲：国家干预、赤字资本化与充分就业的逻辑关系。这堂课挺重要的，我们最后这几堂课算是
对凯恩斯《通论》的一个总结。第二十三堂课我们将尝试讲一讲凯恩斯《通论》的不足。第二十四堂课
——最后一次收尾的总结，我们会对《资本论》《通论》以及现代经济学理论做一个整体的概述。
凯恩斯写《就业、利息和货币通论》主要目的实际上是讨论国家资本在资本主义经济发展中的重要意义或
者是重要地位。我个人认为凯恩斯是在另一条线上，如果我们将这个线分成东线或者是西线，那么东线讨
论国家与资本的关系主要是列宁《国家与革命》，那么西线就是这本《通论》讨论国家与资本的关系。凯
恩斯讨论的是资产阶级国家或者资本主义国家国家与资本的关系，这里边就不可避免的提出来国家资本的
问题。
能够将国家资本提出，在资本主义国家里边形成国家资本、社会资本与国际资本的一种对应关系，这是非
常有历史性洞见的，当然在上个世纪，上个世纪1936年，凯恩斯讨论的关系应该是国家资本、社会资本和
金融资本之间的关系。为什么凯恩斯要主张扩张或者是使国家资本进入到国家治理过程中去呢？是因为凯
恩斯注意到社会资本和金融资本的局限性。
我想凯恩斯一定是对《资本论》有着极为深刻的理解。极为深刻的理解，不是一般意义上的懂，是感同身
受。由于对《资本论》有着极深的理解，所以他对1929年的经济危机其实有更为现实的解决思路。我这里
边多说两句，一个伟大的经济学家一定是为解决问题而生，而不是为了创造理论而生。在解决问题的时
候，可能需要进行理论归纳，这个时候理论自然产生。伟大的经济学家一定是为了解决问题而产生的。
凯恩斯写《通论》是1936年，准确的讲1929年的经济危机到1936年虽有缓解，但并未完全走出去。整个
的西方世界仍然沉浸在1929年之后的经济危机，甚至大萧条的过程中。这个时候一方面要解释造成1929年
经济危机和大萧条的原因；一方面要寻找一条出路——就是如何走出这个大萧条。那么在讨论原因的时候
可能大家注意到了，就是如果没有国家资本的强势介入，社会资本从某种意义上是比较脆弱的，当金融资
本占据主导地位之后，金融资本必然会制造周期性的经济波动。
因为金融资本它和社会资本不一样，社会资本主要是产业资本，那么他们追求的东西和金融资本追求的东
西是不一致的。金融资本主要是在资本市场上通过某种炒作，甚至是投机来获取短期的暴利。它必然会将
一种预期搞到极限，会将一种这个价格会搞到一个疯狂的程度，以至于最后不可避免的陷入周期性的经济
危机。凯恩斯认为能够对冲或者对抗金融资本的只有国家资本。
349

在解决金融危机或者是经济危机或者是大萧条的方法上面也无法指望或者依靠金融资本。那么在经历危机
的周期或者大萧条的周期，社会资本出现了严重的早伏和内卷，他也没有能力整个推动经济在一个特定的
比较短的时间内出现复苏。那么凯恩斯自然想到了国家资本，那么就形成了国家资本、社会资本和金融资
本的一种平衡状态。这个跟小平同志在总结过度国家资本之后到1978年、1979年开始改革开放之后的思维
方法具有同质性，只不过它是逆向的。
怎么讲呢？我们建国以后实施了土改、实施了工商业改造，那么社会资本被削弱，不能说完全没有了，被
极度削弱而形成了国家资本为主导，社会资本只是个补充，国际资本有一点点，在五十年代有苏联和这个
东欧地区的一部分资本进入中国，有一部分的国际资本，但他们远远起不了主导作用，甚至连基础作用起
不了，主要是靠国家资本。国家资本一家独大问题显而易见。所以1960年毛泽东开始带人去西湖、去杭州
读《政治经济学》——《苏联政治经济学教科书》，少奇同志带人去海南读《政治经济学教科书》。小平
同志、陈云同志都在思考这个问题。
最后小平同志的思考，包括陈云同志的思考殊途同归。单一的国家资本不行，要引入社会资本——这就是
改革，要引入国际资本或者叫金融资本——这叫开放。所以中国在1979年之后，用了大约10年左右时间来
形成混合资本主义。国家资本、社会资本和国际资本或者叫金融资本形成混合资本。好多朋友有争议说我
们一直是社会主义道路，我们先放一下子主义问题，因为我必须用国家资本、社会资本和国际资本或者金
融资本来对问题进行描述，你如果离开了资本而描述这个问题。单纯的主义我们没有办法进行历史比较。
回到今天的主题：《就业、利息和货币通论》讲到的货币是个什么货币？它可以叫就业通论、利息通论和
货币通论。为什么凯恩斯不管他叫资本通论？他为什么不谈资本，他只谈货币？因为货币存在形态，千差
万别，存在于货币的货币就是货币，存在于投资中的货币叫资本，存在于商品流转中的货币叫通货，它是
完全不同的东西。
这里边我插一段故事，我曾经跟一位，现在还在“四十人”里边，我曾经跟一个很厉害的朋友聊天，我曾经
问过这样的问题：您知道现在在全球商品中流通的货币的总量是多少吗？他看我，他说我真不知道；我说
您知道目前在资产中存留的货币的总量是多少吗？他说我也不知道；我说您知道在资本中存留的货币的总
量是多少吗？他说这个可能能算出来；我说那最后一个您肯定知道，就是现金中的资本的总量，货币的总
量。他说这个是明确的。也就是说，在这4种类型里边，有两个东西是不大容易算的。
一个是在商品交易中的，一个是在资产交易中的；一个是在资本中的，还有一个是在现金中的，就是资本
和现金中的。你如果算全球总量难度非常之高，你如果算美国的，或许在统计数据上可以推导出来。我问
他这个问题的意思就是非常明确，因为资本是流动的，或者是货币是流动的。货币在商品交易中，货币在
资产中，货币在资本中，货币在现金中，会有不同的后果、结果。如果货币集中于商品，那就是通货膨
胀；货币集中于资产，那就是资产泡沫；货币集中于资本，那就是资本市场的畸形发展。
后来我们两个达成一个共识，就是，如果没有办法通过建立数学模型和数据采集，进行精准的、长时间的
监控，收集数据、监控和分析，其实是很难很难预测整个市场的。因为你要说资本市场，你并没有将货币
总量在全球分布的状况搞清楚，你更没有搞清楚在全球货币总量中，美元在不同的结构中的变化。好多朋
友认为，我们讲的东西并不高深，其实四矩阵它不简单呐，四矩阵绝不简单呐。
如果将四矩阵仅仅局限于一个城市或者是一个国家，其实是容易处理的。如果把它放到全球、放到多种货
币、复杂货币的一个结构中，你再去理解美元是在国际交易的商品中的比重是下降了还是增加了，在国际
的所有的资产中的比重是下降了还是上升了？在资本市场中比重是下降了，还是上升了？还是他以前主要
集中在商品交易，现在退出商品交易，进入到资产或者资本，或者是他们正在返回在现金途中。这个理解
就非常非常重要了。我想说什么呢？凯恩斯他有哲学高度，和马克思一样，他们能够就地腾空三万尺，背
负青天朝下看，来俯瞰人间。
350

这个时候看到的东西可能就有一点点的前瞻性了。因为你背负青天朝下看，看那个钱的流动的方向，我们
说的三流：流量、流向和流速，你大概会知道，这个世界该怎么变化。否则，你2022年底或者2023年
初，搞一个跨年、跨全球的演讲，你在说什么呢？你只看到了家乡的一条小河，你敢说太平洋上的暖流或
者是寒流吗？不可以的吧。
所以凯恩斯讨论的货币，绝不是我们理解的你钱包里的那张纸，他说的货币是流转中的货币，是不同形态
的货币。它可能是商品、可能是资产、可能是资本，也可能是现金。这个时候国家干预就变得非常重要
了。因为虽然我们知道，我们承认这个市场有它自身的逻辑过程，我们承认市场有一只看不见的手，但是
市场显然在特定时间里会出现非理性。
这个非理性就是金融资本之贪婪。那么如何对冲金融资本之贪婪，需要另外一个不贪婪的对手，这个对手
就是代表人民根本利益的国家，来与金融资本特别是国际金融资本进行某种结构性的对冲，使之变得不那
么扭曲。如果能做到这一点，那么这本书的含义就表达清楚了。《就业、利息和货币通论》是为了熨平周
期性经济危机，减少人民痛苦的一本书。他上来就讲的是就业，因为老百姓有了就业、有了饭吃，就不会
出现大萧条的灾难。
这两天，已经不是一个朋友了，若干朋友让我看一下子，翟东升推荐的那个赵燕菁的文章。翟先生我们有
联系，赵先生没有联系。我看了赵先生关于地产方面的一些东西，我这样说吧，就是我不熟悉他们的领
域，甚至我有时候并不明白他们要表达什么。但是他的关于让中央政府来背负起债务这件事情，我正好今
天课要讲这个，我们就顺便把它作为课堂的一个案例来讲。
通常国家干预主要是三种方法，一个是国家相关部门，这主要是通过财政赤字、通过财政负债来定量、定
向、有序、保值的进行资本性投入。这个资本性投入就是投资，这个资本性的投入会增加新的业务或增加
新的就业。比如说大萧条时期的罗斯福新政，主要是修港口、机场、码头、公路、高速公路。它通过这种
远期的、长期的、具有战略特质的投资来解决经济战时在周期中的底部进行启动。它是一种资本性投入。
第二种方法，它其实也是具有资本投入的性质，但它的方法不是去……比如说，去投入“铁公鸡”，不是
了，是国家政府部门启动陷入沉默的资本流转，就是有些资本在资产上沉默了。比如说，我们说在一个特
定的时期，国家为了维护，比如说维护我们稀土的产能，我们国家有序地在一个合理的价格保持成本和基
本利润的价格，由国家进行稀土产品的采购、国家进行战略储备，不进行杀价，不进行海外销售，由国家
进行储备。
这个在保持了生产正常进行的同时，也进行了某种情况的这个国家干预，这个国家干预导致资本不至于陷
入沉默。我们最近在提出来解决房地产问题的时候，我们为什么和赵燕菁先生不一样？我们提出来的是国
储房地产，就是国家拿资金将那些合理的房地产价格处在不合理区间的，我们把它买下来，让负债建房地
产的地方政府或者是机构得到某种程度的解放。记住是某种程度，它既不是替代，也不是完全解放，这是
有选择的。
在这个问题上，我们跟赵燕菁出现了严重的分歧，赵燕菁是要求中央政府把地方政府债务背了。我不知道
赵先生有没有对各个地方做调研，我也不知道同学们对地方债的情况有没有了解，有些地方的地方债太离
谱了！它太离谱了！我去美国的时候，我们学过“橙县危机”，就是破产的问题，有些地方政府就应该破产
重组。不仅仅是政府，它里边的重要的机构，包括城投机构全部应该破产重组。在破产重组的时候，国家
资本介入将资产的部分收回，将负债的部分进行清理。
绝对不能不问青红皂白全部背起来，这是极端不负责任的。请注意我以下的描述：可能赵先生不是财政专
家，他不知道赤字是延迟税赋，赤字就是向每一个老百姓征税，它只不过是以债的形式延迟了。你征税要
解决的那个问题的那个人是不是利于老百姓，你要救的那个地产商、那个地方政府、是不是老百姓应该交
税去处理的东西？要搞搞清楚。不是让人民再苦一苦把日子先过下去，请不要这样。
351

我们乐见一些地方政府和一些地方的融资平台以及城投公司以及相关联的公司进行有序的破产和资产重
组。这是我国结束地租经济向数字经济转型过程中必须付出的代价，必须迈过的一道坎。请不要对我们
说，如果不救会怎样怎样，请不要去说绑票的黑社会大哥说的那些话，没有意思。因为你绑的是十四亿中
国人民，你绑他，让他把未来的税先拿出来，现在是让他们祖孙三代的钱拿出来去买那破房子，现在又让
他们拿未来的税收——数十年的税收去帮你解套。什么人呐？！
那么这个债务问题要不要解决？我觉得是需要解决的。但老实说，作为一个研究者，我在香港经历了很多
事情，看到了很多人起起落落，做错了事情要付代价的，你做错了，你当然要付代价。况且有些人之所以
愿意把正确的事情做成错误的事情，是里边有巨大的利益，借2万亿去搞事情，里边有巨大的利益。破产的
过程是一个对错误进行纠正和改正的过程，怎么就不能破产呢？难道有些机构的破产就会对国家形成毁灭
性打击吗？
所以我觉得不要动不动就进行绑架。我乐见存在严重问题的地方政府和地方政府下属的平台以及与他们的
资产相关联的那些公司，主要是地产公司进行破产清盘。在破产清盘之后，需要进行某种处理的时候国家
资本介入，国家资本用来买资产，而不是背负债。今天把赵先生这个问题算是彻底回答一下子。因为我为
什么讲国家干预只有三个：第一个是国家进行资本性投入，我们讲了，“铁公基”就是；第二个启动沉默资
本流转，这里边包含了在清盘过程中国家需要介入的部分；
第三个是国家和有关政府部门对特定的产业进行税收减免和补贴。特定的产业就是高科技这些我们必须发
展起来的，航天、太阳能，对特定的产业进行税收的减免和补贴。我们要处理的是未来，不是眼前，眼前
该痛就必须痛。有些人老想绑架财政，我不知道他们怎么了。为什么跟帝国主义想法那么的一致？好像不
绑架中国财政、连经济学家都不会做，连文章都不会写，写完了还大言不惭。谁说的，你的事情就是14亿
人的事啊？
谁说你们作的孽，必须14亿人先用自己的存款去上当，然后再用自己未来的税收擦屁股？！你是谁？你是
财阀吗？你是帝国主义来中国的买办吗？不是买办和财阀，你有什么？你到底是怎样，你非要让14亿人先
拿存款、再拿税收擦这点东西啊，不擦就怎样怎样，不要这样！不要这样！不要这样！中国人是经历过百
年铁血洗礼的，是经过革命的，还是经过文革的，他们不傻。
好，那么如何进行干预呢，国家应该如何进行干预呢？干预其实是一个很复杂的过程，2008年我们做了第
一次。那时候因为美国为首的西方经济陷入到危机和大萧条之中，我们迅速地启动了国家干预，就是4万
亿，开始进行国家干预。这个国家干预，正面的意义是非常好的，就是我们这个国力增长、经济增速高，
一系列的好的。问题呢，问题也很严重。这个我们下一次聊天的时候聊我春节写的东西，就是我们本来应
该在2012年结束地租经济的，但是由于2008年经济危机以后，经济危机我们进行了深度的国家干预，这个
国家干预在某种意义上深化了地租经济的结构性问题，甚至可能导致颠覆性的风险。
这时间一推就推了10年了，2012年就应该结束地租经济，结果我们搞到2022年还结束不了。结束不了，
燕菁（赵燕菁）他们还让你再背起来，再走10年。地租经济必须结束了，我们必须进入数字经济时代了。
我们再不进入数字经济时代，必会翻车，这需要讨论吗？如果这个道理都讨论不清楚，我们要经济学家做
什么？我们要那么多经济学家来埋葬他们的祖国？
好，如何干预？通常是启动涉及远期国计民生的基本建设投资。例如此时此刻最需要做的是水循环。我不
喜欢有些学者用“新基建”这个词，我不喜欢你说“新”和“旧”，不起分别好不好？不是新的就是一定对、一
定好。新基建砸了几千亿，砸芯片，全都丢了，全都没了，可能上万亿。能不能不要这样，老实一点，扎
扎实实地做学问，不要胡闹，不要过年玩扔大便。
这里我想又加点内容进来。春节我一直在想两个字，一个字是“痴”，“贪、嗔、痴”的痴。一个人的知识是
有病的，就是病字框下边一个知道的知，一个人的知识是有病的，他就是个“痴”，这经典的“痴”，就是叶
352

利钦。我们有没有？我就不告诉你了，我们有很多的同志、很高级的同志这个“痴”啊！前两天，我们一位
领导同志在论坛上（达沃斯）谈计划经济，那就是这个字，不像个样子。计划经济只是说国家资本的一种
状况，没有……
计划经济本身不是贬义词，不要贴标签，这就是“痴”。我讨论的另外一个词叫“痞”，病字框下的一个否定
的否。这个否定的否经常会误导大家，这个否本身也念pǐ，否极泰来的否就是这个否。我们有“官痴”、
有“官痞”，有“学痴”、有“学痞”，“痴”与“痞”最为可怕。大唐百年之后，大唐建立百年之后，三代之后，
到了李隆基“痴”啊，李先生“痴”。
而大唐李先生所用的臣皆为痞，君痴臣痞，能不出事吗？今日之教育、学术、传媒又有多少
是“痴”与“痞”呢？有些是“痴”，有些是“痴”，我也不列举名字，有些是真的很“痞”。“痴”和“痞”都要不
得。要来能够真正解决问题，像凯恩斯这样解决问题的人，才是伟大的思想家、伟大的经济学家。否则，
否则哪个哪个学校、哪个哪个机构定义的经济学家有意思吗？有分量吗？
好，我说一下如何干预，就是第一个部分，对涉及远期国计民生的建设进行投资。第二个是国家接手陷入
需求周期波动有价值的资产或商品，我刚才也讲了，就是这些商品或者是资产是有价值的，只不过它陷入
到周期性波动，所以这个时候没有有效需求，这个时候国家创造有效需求，接手这些资产，就是国储商品
和国储资产的含义。第三个部分是对重点发展产业的减税和补贴。只有这三个方面，没有了，没有替别人
背负债这一说。谁再提这个东西，就问他到底是“痴”还是“痞”？好，不说那么多。
其实我们讨论国家干预的时候，最担心的事情是边际与极限。国家干预一旦过度，就会出现不正常的状
况。明天有一个小会，小会上我会讲这个地租经济向数字经济转型的这个问题。我想说什么呢？地租经济
一旦陷入到畸形结构，它不是一个简单的地租经济结构，它是地租政治结构。我再重复，地租经济一旦陷
入畸形结构，必然导致政治结构的极度畸形。是地租经济生产力决定地租政治生产关系，当一旦形成地租
政治非常恐怖。
边际是个大问题，那么怎么计算这个边际呢？第一个计算是我们需要多少的就业量。我们只要满足了我们
充分就业的基本需求，就应该打住，不能再多了。第二个是关于经济周期的考量，就是我们只要是结束了
萧条就可以了，我们没有必要持续到疯狂为止。2008年的４万亿之后，没有在合适的时间收敛，当2008
年大规模投入、推动地租经济陷入疯狂的时候，我们只用了四个字“房住不炒”。
什么意思呢？我们没有打算结束地租经济，我们只是想“马儿啊你慢些走”。那么什么叫结束地租经济呢？
当然是直接税，没有直接税你就不想结束嘛，你还是想马儿慢一些走。你想想看中国再搞10年地租经济，
那个政治能不是地租政治吗？能好吗？能进入新时代吗？能进入到数字经济时代吗？在想什么呢？我们的
学者、专家们。在干什么呢？还在那扔大便，要推动这个国家走向深渊吗？胡闹吧。
所以我们对国家资本介入干预的边际与极限要有清醒的划定。一个就是就业的考量，一个是我们对完成底
部的考量。就是在萧条的时候，你熨平经济危机，只要把那个底部抬起来就结束了，我们不能一直抬到第
二次高潮啊，不行的。第三个，我们要考虑国家的整体的负债水平，你用赤字来发展你的这个负债水平有
极限的，你不能学美国搞到31.4万亿，是你GDP的130%、140%、150%，不活了吗？
要讨论一个经济问题和中医治病是一样的。是药三分毒，既然下了药，就考虑它的毒副作用怎么消解；如
果你没有考虑毒副作用的消解，那你可能在治一个病的时候又给了他一个病，可能给了那个病比你治的病
要严重得多。其实，在很多的疼痛病人会使用杜冷丁，会使用这些东西会形成依赖。如果这个病只是晚
期，那么使用一下无所谓。如果不是晚期，使用完了，这个病人就变成了一个有毒瘾的这么个人——吸毒
者。你是在治他还是在害他呢？
今天讲的第二个内容是赤字资本化的问题。为什么我们说凯恩斯《通论》，1936年发表到现在，80多年时
间了，有人说他是凯恩斯主义者，有人说他是在用《通论》，有人赞美他，有人批评他。批评他的人认为
353

他有负面意义，赞美他的人会将他的正面意义用到邪路上去。焦点在哪？焦点就在这五个字：赤字资本
化。很多人认为，美国无论是特朗普，也无论是拜登，印钱发给老百姓，就是凯恩斯主义。错了！
赤字货币化的MMT是自杀，必须是赤字资本化，而且这个资本化是有边际的、有极限的、是精选过的，如
果不是这样的赤字资本化，那和凯恩斯主义一毛钱关系都没有。不要被人骗，一天到晚的想着撒钱送券。
我们的经济学家那是伪凯恩斯主义，他们管他叫新凯恩斯主义，新个屁呀！是伪！所以凯尔顿写MMT的时
候，其实里边有应该设置的非常清晰的边际和极限，不然的话就是错。过错、过错，过了就错了。
走多一步就是错，离开中轴一步就是错，这件事情是非常大的事。讨论到赤字资本化，我们提出了赤字资
本化的三原则，这倒不是凯恩斯提出来的，是我做的总结。第一个，必须坚持创造价值的原则。你在能创
造价值的同时，也可能会带来些许通胀，但是你创造价值是个前提，没有创造价值的前提，一切的所谓的
国家干预，比如说国家撒钱，与凯恩斯一毛钱关系都没有。那不是凯恩斯主义，那是你的主义。
第一条原则是创造价值的原则，第二条原则是提升资本积累率的原则，就是这个钱必须迅速、大幅度提升
资本积累率。我们不一定非要看到GDP的增长，那个可能是后置的，但是我们要看到资本积累率迅速上
升。为什么？因为我们拿国家资本投入下去的钱不能转瞬间，比如以债务转移的方式又变成资本家的利润
了。赵燕菁同学说的，又变成资本家的利润了。它未必变成就业，未必变成增长，未必走出大萧条，但它
可能由国家资本又转换成金融资本形成特殊权力者手中的利润，这绝对不允许。
第三个重要的原则就是必须肉眼可见，增加就业。我说一遍三原则：第一，必须创造价值，这是《资本
论》的核心所在。如果你拿这个钱不是创造价值，你说我创造消费，我给了老百姓让他消费，那不行的。
撒钱、送券那不行的，必须创造价值。必须是创造价值的过程，以工代赈等等方式来处理问题，创造价
值。第二，必须提升资本率；第三必须肉眼可见提升就业。这三条都符合，那么这个就是赤字资本化；如
果有一条不符合，那就不是；如果全都不符合，那就是个骗局。
今天我们讲的第三个问题是关于充分就业。其实充分就业是一个比较难的问题，尤其是在我国，它是一个
非常具有争议的概念。因为中国有广袤的农村地区和农业人口，这个农业人口的就业不太好量化、不太好
精算。我们还有2.9亿的农民工，他一会儿是农业就业，一会儿是工业就业，这个东西有很大的争议。我们
打算在今年就完成这个就业总量的数学模型，正在做这个模型。就是中国的充分就业它既包含了工业就
业，也包含了农业的就业，充分就业必须的要求是什么呢？
我们的要求非常简单，我们就要看看是不是那3亿人口能平均每年有6万块钱的劳动收入。18万亿，没有，
就没有充分就业，说什么都多余，有了就有了。当然了，这不是个3亿人那么简单的一个算法，我们需要更
精确的算法，这事儿原本不应该我们做，应该是发改委、应该是统计局、应该是财政部来做。为什么充分
就业这件事这么重要？充分就业这个指标是国家资本投入的依据啊。所以充分就业对中国的意义一共是三
重，第一重的含义是我们必须维持这个阶层稳定的变成中产阶级。
这是一个非常要命的一个政治上的任务，就是我们必须将2.9亿农民工，差不多3亿人，让他们转换成为中
产阶级。这个中产阶级的转型意味着中国城市化真正地完成。请注意我的话：不是让他们拥有城市户口，
而是完成中产阶级身份的转型，这才是真正的城市化，他们住在哪儿那都不重要。它和就业总量无二无
别，所以你必须解决这个问题。第二个问题，就是充分就业是中国经济增长最伟大的动能。我们今天讲四
个问题。第四个问题就是中国经济增长的动能，是共同富裕。
你是打算让18万人变成亿万富豪，还是想让3亿人变成中产阶级？这就是一个非常简单的问题。如果你决定
让18万人变成亿万富豪，你就搞地租经济去就行了，一定能做到的。但是你如果打算让3亿人变成中产阶
级，请结束地租经济，向数字经济转型。这就是中国未来20年最伟大的动能。谁说慈悲不是力量的？谁说
仁慈不是制度建设最伟大的力量呢？请大家在阅读中、在思考中，慢慢来理解经济学最本质的东西。
354

伟大的经济学家，从亚当·斯密，到马克思，到凯恩斯，到今天，伟大的经济学家都是慈悲的人，充满了悲
悯。伟大的社会主义者，没有一个不是为三亿人成为中产阶级这样问题来思考的， 但他们不多，更多的人
是为十八万人如何变成亿万富豪来思考的。好， 我们讲的是充分就业，不发人生感慨。因为它意味着中国
经济增长动能， 第一个是要解决老百姓，这是个政治含义； 第二个是经济增长，是个经济学的含义。
第三个问题，充分就业的含义是什么呢？只有真正做到了充分就业，内循环和外循环才能够进入到最佳的
匹配境界。因为你真的做到了共同富裕，其实外循环是对你内循环的依赖，而不是今天这样出口导向，必
须依赖外边，因为你是地租经济，你必须出口导向。我说清楚了吗？因为我明天讨论的第三个问题是“关于
去全球化之下的深度国际合作”。没理解内循环与外循环，就必须得理解地租经济向数字经济转型， 这是
一个非常朴素、简单又深刻的问题。
我非常佩服凯恩斯这本书。这本书能传一百年，甚至能传五百年， 原因是他一句主义都没提，他没有立
场。这本书的流传的时间长度，将来我们可以看看，跟列宁的《国家与革命》谁流传的更久远。现在可能
读列宁《国家与革命》的人已经很少了。它的意义就是它脱离了基本的主义，甚至它上面你简单的看都看
不出立场。但你仔细读你知道它的人民立场，他没有讨论主义，没有讨论政治问题，它是纯学术的，讨论
就业、利息和货币。就业、利息和货币恰好组合在一起，指向了经济制度和政治制度。
这两天有点热闹，有关于计划经济的争论，涉及到这个国家发展定位的问题。都已经是卫星了，信息时代
了，哪块地今年有没有灾都知道，该种多少粮食够吃，那不计划能行吗？该准备多少能源，大概价格多
少，不计划能行吗？怎么计划经济就变成了贬义词了呢？计划经济只不过说国家资本可能占据主导性地
位。这里面涉及到明天聊天的一件事情，就是国家资本、社会资本和国际资本，他们三者的关系是什么关
系？以前国家资本是主导，社会资本是基础，这个国际资本是补充。
今后可能是社会资本是主导，国家资本是基础，国家资本是最坚定的那个基础，夯实基础不怕动摇，可以
让社会资本做主导，然后让国际资本做补充。但不能国际资本主导，社会资本做基础，然后国家资本最后
连补充也不让做，就消失不见了，以为这就是政治正确。书读傻了就叫做痴子，故意捣乱就是个痞子，不
痴不痞就不会有这个想法。等到明天的事情结束之后，我们略做整理，下星期聊天的时候，可以跟大家系
统的聊一下。
我们进入今天的最后一个问题，警惕国家干预中的问题。国家干预呢，因为这是一个权力的使用过程，只
要是权力使用过程就带一系列的问题，这个大家可以理解。其实，我们进行赤字扩张最担心的问题就是通
胀。一旦赤字出现了货币化，就一定是通胀。必须将赤字资本化，而且是完全彻底的资本化，它至少不会
带来立即的膨胀。可能在远期总量还是大了，还是通胀，但不是眼前。这个事情是最需要引起警觉的事
情。
第二件事情也非常重要，就是我们是国家资本出手的目的是启动市场，绝不是替代市场。不要让国家负债
替代什么地方负债和企业负债，胡扯！是启动不是替代。没人替代你，做错了，破产。纠错误，付代价，
不是替代，更不是破坏正常市场秩序。注意，第一条，警惕是通胀；第二条，是启动，不是代替，更不是
破坏；第三个问题也是非常重要的问题，就是国家干预必须严格禁止利益输送，这可是个大问题。
好，今天这个逻辑关系算是讲清楚了，国家干预、赤字资本与充分就业的逻辑关系算是讲了一个基本明
白。好多朋友让我说几句关于这个任和这个司马的这个闹春的事情，或者是叫春的事情，我想了想，这事
也没什么意思。这个不管是叫春也好，闹春也好，其实与民营经济没什么关系。因为他们本身就和民营经
济没有关系。我这里倒是想到了一些事情，就是民营经济到底是个什么东西。民营经济也可能算是私有经
济，但也有可能不是。
一般而言，我将集体经济，乡镇集体经济、乡村集体经济也视同民营经济。我不愿意用民营经济、私营经
济或者是集体经济这样的语言来描述一种状况，我觉得非常不精准。我更愿意用社会资本这样一个词。我
355

们应该积极鼓励社会资本的发展，鼓励社会资本的积累水平，鼓励社会资本的积累率。我们甚至应该考
虑，在合适的时候建立社会资本的保障法案，就是给社会资本一整套的保障法案。为什么要保障？因为我
以前做过一间公司的董事长，那间公司是做螺旋藻。
你作为一个企业，民营的企业，你的品牌、你的专利、你的技术门槛，本来技术门槛就不高，很容易被侵
犯。就是我原来做那间公司的时候，伪劣都还不是个大问题，造假才严重呢。因为那个螺旋藻你看上去就
是绿油油的一片药，它好多的，在某省某省吧，他们就拿那个草加点色素，咣叽咣叽就压出那个片来，然
后贴上你的牌就卖。你打官司，你肯定赢啊，但没法执行，它还卖。那么，对社会资本就必须进行国家保
护，这是一种司法救助，必须对社会资本进行国家保护。
另外，社会资本往往得不到国家资本有力支持，比如说工商银行，它就不愿意给中小企业贷款。那怎么办
好呢？真的让蚂蚁来解决工商银行的问题吗？我老觉得我们有点怪怪的。如何处理国家资本与社会资本的
关系？如何处理金融资本与社会资本的关系？国家需要有一整套的法律体系。你不保护社会资本，(它别说
成为基础了)，不要说成为主导了，连成为基础都会破坏掉，这不行的。爱惜民营经济，当然是对，但可能
整体上的思路现在还没成熟。总之，需要一个社会资本保障法案，需要一个司法的救助，需要一整套的管
理体系。比如说，社会资本就是民营经济更需要科技创新，
那么，财政部出一个什么样的政策，就是民营经济有了科技创新可以减税、免税，或者获得国家奖励呢？
你总是要有机制的吧。因为大型的企业，不管是国企还是大型的民企，比如说华为，它的科技方面有很多
投入，小型民企科技很难的，门槛又不高。这回港台企业撤离广东，我们看到什么？港台企业多少还有科
技含量，虽然它们做的是低端，但是本土，广东本土的民企这个社会资本几乎就没有科技含量，它长不
了、留不住，是个大问题。
好，今天春节大年初七，简单聊几句。我先在这里再一次给大家拜年，另外，马上就要上班了，下星期一
大家就开始工作了。关于投资的事情今天不说，原因是我们上一期说清楚了，就是按既定方针办，我们仍
然是以交易通货膨胀为主。虽然可能有些地方有启动，做好前期准备，因为通胀的东西没完，我们等这一
波完再考虑转身的问题，还是按既定方针办。好了，今天就说这么多，新年快乐！ 新年健康！ 新年进
步！ 新年发大财！ 好，明天下午拾遗补缺。

356

如何解读2023年我们面对的四大问题、聊几句
对国际形势的看法_23.2.4

如何解读2023年我们面对的四大问题、聊几句对国际
形势的看法_23.2.4

大家好，今天是2023年2月4号，癸卯年正月十四。今天立春，恭贺大家立春愉快、健康、进步。今天是聊
天儿，我们今天聊天的主题是如何解读2023年我们面对的四大问题。时间够的话，我们对国内外的经济形
势的变化做一点点的解读。我试一下麦，然后三点钟我们准时开始。
大家立春好！今天是2023年的2月4日，癸卯年正月十四——立春。今天是聊天儿，我们聊聊如何解读
2023年我们面对的四大问题。腾出空来，我们对国内外的经济做一些判断。今天聊天的内容实际上是去年
年底的时候我们做的一个报告，这个报告的一些内容，我们可以公开一下子。这个对大家认识经济形势可
能有帮助。
那么，2023年我们面对的四个重大的问题是什么呢？我先讲第一个问题：第一个问题就是地租经济向数字
经济的转型。我先解释什么是地租经济，地租经济是指经济发展和经济增长主要依赖土地使用权、租赁收
入而形成的经济，我们管它叫地租经济。
如此来对重大的经济问题进行叙述，仍然显得不是很完整，所以我最近在整理文字的部分，就要非常严谨
了。地租经济的起点是1994年分税制，在经历了轰轰烈烈的80代的改革之后，到了90年代的中期，中国经
济面临两个重要的问题：一个是中国的资本严重稀缺，就是中国经济高速增长、快速发展的资本严重稀
缺；另外一个就是中国内部的市场容量有限，需要国际市场，两个问题。
那么如何解决这两个问题呢？当时任国务院副总理的朱镕基同志做了两件事，就是1994年的分税制和1995
年的联系汇率，这两件事情又有某种必然联系。1994年的分税制——央、地税分开，中央将全国的税收
80%收入囊中，那么地方的事权非常沉重，20%无法支撑正常的运作，那么怎么办呢？
就将国有和集体拥有的土地主权的有期限的使用权，或者是土地使用权中的租赁权，进行了一定程度的私
有化、市场化和资本化。用经济学语言来表述，就是将这个土地使用权或者是租赁权进行资本化。它与西
方发达国家的土地的主权的私有化是不同的，我们是使用权，或者是叫租赁权。
土地作为最核心的生产要素，它的资本化几乎是工业化进程必由之路。所以这件事情本身，在特定的历史
时间，它有它的合理性、正当性。并且事实证明整个的进程解决了三件事情，第一个是解决了我们的财政
困难，特别是地方财政的困难；第二件事情是为当时十分资本稀缺的中国，通过土地的方式创造了天量的
资本。这个资本可以形成非常了不起的、巨额的资产，同时，它也给我们的经济增长提供了强劲的动能。
最后，它也是一个创富的机器，它使得中国能够分享土地租赁权的部分人成为中国先富的那部分人。我们
说了它的好的方面，我们也必须看到这个地租经济的问题。
地租经济在一个特定的时段，由于我们并不熟悉对地租经济的管理，所以地租经济也迅速形成地租经济所
带来的严重的问题。带来的问题有三个主要的方向。第一个主要的方向就是地租经济在膨胀过程中，它的
收益率远远高于其他产业，它会对实体经济构成严重的压迫、挤压。这件事情在过去的十年已经有了充分
357

的表达，在最近这五年，表达的极为强悍——就是地租经济增长对实体经济的挤压已经到了一个非常让人
惊讶的、担心的程度。
第二个问题是地租经济作为一种中国社会的分配模式，它基本上改变了我们在计划经济时代形成的人均收
入差距比较小，就是我们的基尼系数是比较合理的，也比较低的。但在地租经济的结构下，因为会制造出
一小部分人的暴富或者是相对富裕，它使得中国的社会在社会分配方面出现了比较严重的问题。这个问题
到了2022年，其实已经非常非常的严峻了，就是它再不解决，就会形成比较大的问题了。
第一个问题是地租经济会喧宾夺主，它会挤压实体经济，会制造中国的去工业化。第二个是会形成贫富分
化。第三个也是我们非常非常担心的问题，就是由于地租经济是建立在债务基础上的，地租经济最经典的
特征必然是高杠杆。而且这个高杠杆的形成最终会传导到居民的身上，最终会形成居民的高杠杆。
所以不可避免地造成中国经济结构的极度扭曲。这个极度扭曲有没有发现？其实五年前就发现了，在2018
年我们就发现了，也是在那个时候提出来“房住不炒”的。但“房住不炒”这句话，它只能起到某种刹车或降
温的作用。解决地租经济靠一句政策性的口号是没有用的，或者是没有根本性作用的，它只是可以起刹车
和降温的作用，而不能从根本上解决问题。所以这个事情，我刚才说了三个问题就拖到了2023年。
2023年，如果我们不能解决地租经济对实体经济的挤压，我们不解决贫富分化加剧的问题，我们不解决国
民经济极度扭曲的问题，那么我们将面临的问题并不比美国更少，或者是我们面对的未来的发展的动能，
还真的严重的不足。这件事情拖了八年了、拖了八年了。我一会儿在回顾经济史的时候，讲这个地租经济
发展的过程。我们2023年，我认为是地租经济向数据经济转型的元年，我将它定义为地租经济向数据经济
转型的元年。
好，我们回到经济史，我说了1994年是起点，到了2004年，中国资本稀缺的状况，在地租经济的帮助下，
在外资的帮助下，外资大量涌入的情况下，我们已经度过了资本严重稀缺的状况。实际上早在2012年，我
们已经开始提出要检讨土地财政问题了，要检讨分税制形成的土地财政，以及在此基础上形成的地租经济
问题。我写《超级地租》那篇东西是在1999年，24年前，香港的超级地租其实给我的印象极为深刻或者是
极为痛彻。
所以在1999年开始，一直到2004年，差不多五年的时间，我们在反复地呼吁。然而，当一个事情正面意义
让所有人都获得利益的时候，制度和政策的改变就几乎是不可能的。所以在2004年，该对地租经济做出某
种制度和政策的限制的时候，没有。因为这个肉热气腾腾，正香，吃得满嘴猪油，谁都停不下来，几乎所
有人，都是其中的受益者，无论是政府、机构或个人都是受益者，所以停不下来。
然而这件事很有意思，它在十八大的时候其实已经引起了有关方面的重视。2012年之后两年之内，到了
2014年，中央已经果断地结束了分税制。记住时间节点：2014年，已经八年过去了，现在如果2022年是
一个节点的话，那么我们又拖了八年的时间。虽然结束了分税制，但并未明确提出必须历史性的结束地租
经济向数字经济转型。
我们有关的文件，包括十八大、十九大、二十大报告有涉及此事，然而我们并没有如此之直接了当和明
确。为什么？因为我们没有意识到分税制形成的土地财政，当它变成地租经济的时候，生产力决定生产关
系，地租经济必然形成地租政治。恶性的腐败因此而滋生，经济的扭曲、政治的扭曲导致一系列问题的出
现。我们刚才讲了三个大的问题，还有其他问题。我重复一遍吧：一个是去工业化的问题，实际上这个在
2018年之后表达的极为清楚；第二个是贫富分化的问题；第三个是国民经济极度扭曲。
好多人说，那么地租政治是什么？地租政治就是围绕着砖头所展开的立法、司法和行政行为。那么在地租
经济的这个格式下，我们的财政是土地财政，我们的金融是砖头金融。很多朋友可能难以想象，如果你读
《资本论》第二卷和第三卷，如果你听了我的课，如果你能看到资本流转，如果你脑子里边有资本流转的
四矩阵的话，那么我再套一个小四矩阵和大四矩阵，你能看到资本的流转的状况，你就知道发生了什么。
358

在小的四矩阵里边，我国的资本迅速地向不动产，主要是房地产汇聚，汇聚到什么程度？将近三分之二的
资本涌入了这个领域，而且还在反复加剧。我为什么对赵燕菁先生等学者的观点，我觉得非常糟糕。就
是，他们说主张继续扩张债务，特别是国家债务，就是中央债务。但是他们一直不管扩张的债务所形成的
资本的流转的方向和沉淀的地方，也不去理会这里边创造的资产价值和价格的变动形成的影响。
我再提供简单的数据吧，当一小部分人在地租经济中获得巨额财富和天量财富的时候，这一小部分人并未
将这部分的财富重新投入实体经济，而是在猛烈地炒作之后，将这部分资本移往了海外。在四矩阵里边，
所有的钱在向一个角汇聚——不动产。汇聚完了以后，这个角漏了一个很大的洞，三万亿到五万亿美元这
么大个洞，流往了海外。我们由资本净输入国成了资本净输出国，我们输出的资本不是国家战略，而是个
人财富的逃亡。
资本积累率狂降导致了我们从保8、保6、保5以至于2022年保3。不要再说什么我们经济发展了如何如
何，体量大了，所以我们就不能再高速增长。我不会使用特别猛烈和攻击性的言辞，但我必须说：不要胡
说八道，不要胡扯。资本积累率掉到负的时候，经济增长的动能它只能是没有啦。我们在香港看得很清
楚，当地租形成的财富源源不断地滚滚地流往英国和美国的时候，香港必然出现衰退，而且是在祖国那样
支持资本的情况下还要衰退，还要出现动乱。
所以，地租经济必须在2023年开始结束，它是地租经济向数字经济转型的元年，是开始结束，而不是真的
结束。真的将地租经济彻底地改变成数字经济，我想需要5年时间，要到2027年才能看到一个成效，都未
必我们能看到一个好的结果。所以我们将地租经济向数字经济转型列为2023年面临的第一个问题或者是最
大的挑战。其实我讲这些东西、我写这些东西，无论是上课，也无论是报告，我心里的压力很大。
因为从我写超级地租开始，到我提出由地租经济向数字经济转型，我都面临着巨大的压力。这个压力大到
什么程度，我这回过节回北京终于感受到了。在一个特定的圈层或者是阶层里边，那个愤怒几乎是共识。
就是对你的愤怒是共识。因为解决地租经济的问题，必须开启直接税立法。你懂的，还是热腾腾的一锅猪
肉，一个个满嘴油，你要把锅盖盖上，都愤怒了。
好，今天的时间不够分配，我们第一个问题不能讲太久。第二个问题是外部性的——面对去全球化的条件
下，我们如何实现更高水平的国际合作？我在香港也在讲、在北京也在讲，报告里也在讲。我们是继续坚
持改革和开放，尤其是坚持开放的，我们不会去全球化，我们不会去跟任何人脱钩。只是在面对别人在进
行去全球化的时候，我们必须展开高水平的国际合作。那么什么是高水平的国际合作呢？
所谓高水平的国际合作，就是我国正在用与他国或者是与其他区域经济一体化的方法，来通过经济共同体
和共同体圈层，来解决对方去全球化给我们带来的外部压力。举例，中俄经济共同体；举例，中国中亚经
济共同体；举例，中国中东经济共同体；举例，中国东盟经济共同体。数个经济共同体圈层已经形成30亿
人口了。
如果进一步放大，比如说中国非洲共同体、中国拉美共同体、中国南亚共同体，这个圈层将上升到50亿人
口。那么，我们用共同体圈层很好地解决了对方去全球化的企图、阴谋，和他们的各种各样地打压的手段
和措施，化解掉了。事实上，我国最高领导对此有清醒的认识。二十大之后，习主席出访了东盟、出访了
中东，梅德韦杰夫来到中国，土库曼斯坦的总统来到中国。
中国的经济共同体圈层正在慢慢地成型。如果你们注意到最近这个月，资本流转的急速地变化，就是人民
币的国际化的速度在迅速地提速。欧洲、日本资本开始逆转，大规模向中国流动，你就会意识到，其实我
们的工作已经初步见到了成效。要知道经济共同体的概念已经远远超越了双边和多边的贸易协定。我们一
直是在2000年WTO框架下在处理国际的经济关系。
我们一直是用双边和多边贸易协定的方式，在WTO的框架下解决中国与中国以外国家的经济关系。在特定
时期，我们采用了经济共同体方式，经济共同体就已经远远超越了贸易本身，它囊括了财政、金融，甚至
359

包含了非经济的安全性的因素。它是一个体系，经济共同体的一个体系，而不是贸易本身。当我们将共同
体圈层反复夯实和扩大的时候，其实我们一步步地在化解去全球化给我国带来的困扰。
好，第二个问题先说这么多，我们说第三个问题。第三个问题涉及到春节一些人“叫春”的那个问题。还是
回到经济史，我一再强调，马克思写完《资本论》第二卷之后，他准备写第三卷但写不下去了。因为现在
我们读《资本论》第三卷，是恩格斯将马克思《资本论》的遗稿整理出来，变成第二卷和第三卷，谈的都
是资本流转，不是马克思的本意。马克思第三卷要写国家与资本的关系，可是马克思遇到了障碍。
马克思为什么跟他的女婿说，“我不是你们所说的马克思主义者”？马克思否定自己是当时的共产主义运动
的那些人认定的马克思主义者，这涉及到马克思对《资本论》第三卷的一个认识，或者是这涉及到马克思
对无产阶级专政国家国家与资本之间的关系的一个定位，一个精确的定位。马克思在一度怀疑无产阶级专
政国家是否能有效地处理好国家与资本的关系，到底应该是个什么样的关系？怎样才能处理好？马克思产
生了巨大的疑虑，甚至对这个事情本身没有完成。
在这样一个形势和条件下，那么马克思虽然去世了，马克思主义在发展。马克思主义分了两条线，我管它
叫一条叫西线，一条叫东线。西线就是马克思被英美的先进的青年和知识分子所接纳，所以我过去讲课也
说过，我写文章也写过，布卢姆茨伯里区，我去看凯恩斯，1904年，比十月革命还早了13年。1904年他和
二十几个剑桥毕业的青年学生到了布卢姆茨伯里区，就是伦敦的一个地方，那个地方是贫民窟。我的直觉
告诉我，我的感觉是那好像是毛主席去安源。
我觉得这些孩子回到了工人阶级中间，那么有可能是准备革命的。当然后来这些青年与政府进行了合作，
凯恩斯他们这些青年有效地改变了上个世纪初英国的政治经济生态，或者是英国的上层愿意与年轻的马克
思主义者或者社会主义者合作，来对英国进行社会改造。另外一条线是美国普林斯顿大学的校长威尔逊，
我也写过文章，我也念叨过，就是威尔逊成为美国1912年的总统。
我们今天熟悉的什么《联邦法案》《妇女解放法案》所有的这些具有社会主义性质的进步的东西，美国
的，都是威尔逊伟大的创造。就是我将威尔逊列为仅次于华盛顿和林肯的美国第三任伟大的总统。甚至就
社会主义意义而言，威尔逊应该拥有极高的地位，在经济史上是这样来理解的。西线走了一个和平的、社
会主义的发展的道路。东线由于面对的政府的状况极为恶劣，就是像俄国这样的农业国的上层，包括德国
在内，都极为保守落后，所以只能革命了。
列宁为了应对已然到来的革命，仓促间完成了一部书叫《国家与革命》。这部书我们理解或者是把它定义
为《资本论》的一个部分，或者是《资本论》第三卷的第一个脚本，叫《国家与革命》，它定义了国家和
资本的关系。那么定义也比较简单，就是剥夺，将它还给人民，剥夺资本拥有者的资本，将它还给人民。
就是基本上通过城市的这个改造、城市工商业改造，通过土改将资本归于国家、归于人民，然后变成国家
资本主义的样式。
在东线里边有一个很神奇的国家，那就是中国。我们在1949年革命成功之后也走了前苏联的道路，我们对
工商业进行改造，对农村进行了土改，变成了国家所有和集体所有，也变成了一个基本的国家资本主义的
样式。不过，我国有一个很了不起的伟大的政治家，就是我们的教员。他1960年觉得有问题，所以他带着
一批经济学家去杭州，去研读苏联《政治经济学教科书》。在研读的过程中，他发现国家资本主义没有未
来，它必然走向死亡。但是毛泽东将国家资本主义的问题归结为人，归结于掌控国家资本的人的异化。
人肯定是不断异化的，这个人一定会异化，所以他说资产阶级就在党内，资产阶级不是胎生，不是卵生，
是化生，就是有这么个东西它就会滋长出来，这个判断完全准确。但解决方法就是人不对，人异化了，那
么我们就通过文化革命，通过七八年来一次把人的问题解决了，不就没有问题了吗？这是个思路，但实践
证明，问题看的是对的，但这个解决方法呢，不具有时代、时间和空间的适应性，所以我们注意到这个各
色人等对文革的重新的解读。
360

我们今天不讨论这个事情对和错，我们再接着往前走。那么还有一个人，他也读了苏联《政治经济学教科
书》，那就是小平同志，我讲过，在江西的小平小道上完成了深刻的思考。他认为国家资本主义有问题，
此一处与毛泽东是共识。但是解决这个问题不是人的问题，而是制度的问题。让社会资本、让国际资本，
我们也把它国际资本可以笼统称为金融资本，进入国家资本，形成国家资本、社会资本、国际资本三家斗
地主的格局。这个奇思妙想在1978年开始落实：改革，就是允许社会资本进入国家资本，民营经济；开放
就是国际资本进入国家资本。
显然，路子是对的，所以中国经济迅速腾飞。你看看，只要路子走对了，它就会有奇迹发生，所以它就经
济迅速腾飞。在腾飞的过程中，三者的关系一直在不停地变化，因为以前是民营经济很弱，国际资本刚刚
开始进入，这个国家资本是为主导，还可以简单地将它理解为国家资本主义。但经过了n年之后，慢慢在
变，慢慢在变，所以不断地有内外部经济学家准备消灭国家资本。就是国有企业不对，国营经济不行，要
消灭国家资本，从根儿上否定。
他们当然不仅仅是否定列宁了，否定我们的教员了，也不仅仅要准备否定凯恩斯，也不仅仅要否定威尔
逊，他们直接要否定马克思。但是好在至少我国的学者和专家们，到今天我知道的人里边没有一个读懂
《资本论》，否定马克思，都不知道马克思在说什么。马克思没写第三卷的忧虑，他们不知道，他们也不
打算用自己那支笔来写第三卷。通常我会将《资本论》第三卷的第一本书叫《国家与革命》，第二本书就
凯恩斯《通论》，第三本书应该是中国人来完成了。
三家斗地主是个什么关系？按照十八大以后的文件，十八大、十九大、二十大这个三个文件，大体上是国
家资本为主导、社会资本为基础、国际资本为补充，是这个意思。但整个制度设计和政策配合上，在2012
年到现在出现了一些倾向，就是国际资本比较猛烈或者是比较强烈地进行了一定程度的对国家资本主权的
僭越，社会资本在某种意义上并未得到应有的健康发展，当然国家资本也存在。
当然，国家资本也依旧存在固有的问题需要解决。我们2023年为什么把三家斗地主重新拿出来要谈？因为
这件事情很大，尤其是在去全球化、全球面临衰退，乃至于2023年之后可能面临一场严重的经济危机的时
候，我们必须搞清楚它们三个的关系。我正式提出：社会资本为主导。因为社会资本才有创造力，才有动
能。必须让它是主导性力量，像华为这样的机构。国家资本为基础。为什么国家资本是基础？因为国家资
本才能跨周期，才能干大事，才能确保国计民生。
国家资本是定海神针，所以它必须是基础。这两件事情不能颠倒，不能互相干扰，就是国家资本是基础，
不是主导，你不能占据社会资本的那个位置。社会资本是主导，你不是基础，你不需要进行储备、均输平
准等等这样涉及到国家安全的事情。当然也会参与，但主要是由国家资本来进行。那么国际资本是补充，
或者金融资本是服务与补充。那么给你定好了位，就要进行强有力的规范。不是限制，是规范，你只能做
允许你做的事情。
国际资本当然不能管理我们的组织、人事部门了，国际资本当然不能切入我们经济部门，比如说设计统计
局的统计逻辑了。国际资本不可以越过边界，你不可以操纵我们的国家资本。好多朋友可能不理解什么叫
国家资本。国家资本包括三个体系：第一个体系就是现在国资委这个体系或国有企业这个体系。第二个体
系叫国储体系。国家必须动用自己的强大资本完成对主要商品定价权的控制。它完成均输平准，完成国民
经济的稳定器的作用。
事实上，我们对粮食、能源等一些战略物资是有一定的想法的，有一定安排的。但没有上升到完成国际定
价权那样的更宏大的想法。因为我们的总量已经是第二，我们的实质购买力已经是第一。而我们将定价权
通通交给国际资本那是不负责任的，这个事情民营机构也是可以做事的，但民营机构做的是企业自己的盈
利的稳定。而国家资本并非以盈利为唯一目的，也是要盈利的，但它更重要的是完成跨周期调整。我们为
什么提出两万吨黄金？国储是人民币、是国家财政稳定的坚实基础啊。
361

所以国家资本的第二个部分是国储，国储的部分总量不应小于国资的。真的，这个事情很重要。当你将国
储交给银行去管，变成银行的下属机构的时候，严重的管理上的扭曲或者是失误，或者会导致严重的经济
问题，甚至这里边还包含了严重的政治问题。因为这个东西是可以作为武器的，是武器级别的经济管理，
这个不能乱来。国资的基础性作用，国储非常重要。国储不仅仅包括战略性资源，也包括生产要素的管
理。比如说：国储房地产。
我为什么反对赵燕菁等？他们非要撒钱、送券、输血。不是这个意思，国家资本要博弈的是海内外的金融
资本，地产，地产是金融资本。请注意！这是国家资本要博弈的对象，而不是牺牲自己去支持的对象，好
不好！？国家能不能增加赤字？能。能不能处理房地产问题？能。但是是国储房地产，而不是给房企背负
债，不是给地方政府背负债，好不好？把事情捋捋清楚，做为国为民的好的学问。
时间过得飞快，第三个问题就先说这么多。先说第四个问题。第四个问题也是2023年必须解决的，就是中
国经济增长的动能。刚才在第三个问题里边我们已经涉及到这个问题，就是中国经济未来20年能否实现
5％到8％的高速经济增长，2023年能否实现超过6％的高速经济增长。我们或者是我坚定地认为没有问
题。这不是拍脑袋，这是出于对经济学的理解，至少这是我读凯恩斯《通论》得到的一个基本性的结论，
当然这个结论必须说清楚。
什么叫资本积累率？为什么资本积累率决定经济增长率？当资本积累率在8%以上，那么经济增长不会低过
5%；当资本积累率到12%，经济增长就可能到8%。为什么要做资本积累？资本积累的源泉是哪里？在特
定历史时期，资本积累的源泉主要源于国家资本，是中央财政通过扩张财政赤字形成新增的国家资本，来
形成新的投资和消费的拉动。
这里边涉及到一个非常严重的问题，就是我们如何理解MMT——新货币理论或者新凯恩斯主义。她那个
MMT这个理论——凯尔顿的这个理论，我个人认为他们掩盖了一个重要的节点。我们在讲《通论》的时
候，反复强调这个问题：可不可以国家扩张财政赤字？历史的经验证明是正确的决定，但扩张财政赤字必
须将赤字资本化。这个资本化我再强调一下子：是国家资本扩张，不是海外资本扩张，不是金融资本扩
张，从某种意义上是它这个扩张带动社会资本的扩张，而不是直接，好吗？
当这个扩张开启的时候，资本积累率可以精算到8%，提升到8%以上。当然我们今天讲第一个问题的时
候，讲地租经济的时候，我们讲了在我们的闭环那个洞——那个向海外流出资本那个洞先堵上，好不好？
堵上这个洞再增加一部分资本，（资本流失率你都到了5%了，你资本积累再出来个5%，它就流了嘛，先
把洞堵上。）你把它想象一个闭环，外边还有个大环，小环不要再向大环流水了，大环回流小环，资本积
累率增加了嘛。所以我们的计算结果是堵上洞，国家增加赤字，这个赤字必须资本化，资本化必须是国家
资本增加。然后现在已经明确的态势表达国际资本进入。
我个人有信心，2023年资本积累率应可以高于8%，甚至按照现在国际资本涌入的这个程度，这个速度甚
至可能会超过10%。那么经济增长的水平应该是在6%以上，这是我的看法。当然，我再说一遍，必须堵上
那个洞，不能让走资了。演员们走一走无所谓，所有地租经济的受益者这样走资，不行的。要想一想了，
要向数据经济转型了，还让走资，转什么型啊？好，堵上漏洞，国家资本增加积累，然后海外资本持续涌
入，形成经济的新的增长，这样就行了吗？
当然不行。为什么？资本增长的部分形成真正的动能，还需要《通论》里边，第一个单词是就业，第二个
单词是利息，第三个单词是货币。我们刚才说的增加国家资本是增加货币供应总量，这个货币供应总量必
须是变成资本的货币，就是资本形态的货币，而非直接消费形态的货币，这很重要，要不《通论》讲了二
十四讲，不白讲吗？好吧，我用一个形象的语言来讲，我们今天讲的最后经济增长的动能到底在哪里？当
然不仅仅是凯恩斯的理论——赤字资本化这么简单。
362

中国未来经济增长伟大的动能在四个字：共同富裕。用一句话概述：你决定让18万人成为亿万富豪呢，还
是准备让3亿人成为中产阶级？18万人成为亿万富豪是18万亿；如果让3亿人成为中产阶级，我的标准非常
低，每个人每个月有5000人民币收入，一年6万，3亿人也是18万亿。18万亿劳动者的收入，它是一个多
么伟大的消费拉动！它是一个多么伟大的……
多么伟大的内循环！它是多么伟大的内部的一个市场的增长！经济学应该是简单的，应该是每一个老百姓
可以理解的。3亿人那就是再造一个美国。难道你觉得让3亿人成为中产阶级，再造一个美国是错的吗？非
要给18万人成为亿万富豪，然后在我们国内资产矩阵的那个点扎一个窟窿，让它跑掉，跑到国外的那个大
矩阵里去吗？讲到这里，你懂了共同富裕的意思。当然，第四个问题还得回到第一个问题，地租经济向数
字经济转型，还得要直接税立法。
又回了一圈，还得回到直接税立法上面。去年年底我们谈了四个问题，写了报告，还有一些分的专题。我
知道、我知道，人微言轻，影响的高度可能不够，也可能够了；影响的面不够，就是一方面可能领导还不
知道，另一方面人民群众也不知道。人民群众更多地认为赵燕菁说的可能是对的，虽然他是在维护地租经
济，但好像可以解决问题，所以很多人还在热销这些东西，包括新基建的一些东西，我在此不一一地进行
解释。
嗯，其实没有说完，可是聊天儿也只能这么聊。今天立春了，我知道说好了今天要春风荡漾的，我不知道
我提四个专题算不算一股春风，因为我接下来聊几句我对国际形势的看法，可能你们能感觉到春天的气
息、春天的味道，应该对未来充满了信心，然后我们一起去努力，共同去进步。创造我们自己的生活，也
创造这个国家光明的未来。好，今天四个问题就说这么多，又给整理资料的朋友添麻烦了。
我说几句对美国的看法，因为对美国的看法一直是反反复复、起起落落，好多人也不太同意我的看法，不
同意没关系嘛，就是大家来讨论。我一直连读美国预算案，这样算下来也差不多快三十年了，我读他的联
邦预算、州预算，以我学财政这个角度看，如果美国有一张资产负债表的话，我们现在美国的联邦——就
是中央的负债是31.8万亿，可能很快就会到32万亿。资产在哪里？好吧，我们先不去给美国联邦算联邦资
产与负债表是否能够平衡，是否……
是否美国的联邦已经出现了负资产，是否联邦出现负资产？我们扔开资产负债表，来看损益表。如果我们
认为美国的财政收入可以构成是美国的股东权益或者是这个利润的话，那么他的收支能否平衡呢？他的收
入和支出能否平衡呢？这个事情连读美国预算的人早知道，他早就不平衡了，不然怎么会有巨额的赤字
呢？怎么会有32万亿的国债呢、赤字出来呢？他早已失去平衡。问题在于在2023到2024年美国的财政年
度，这个事情不是会好转，而是会加速。
美国的财政的年度是10月1号到次年的9月30号，现在是2022年到2023年度的财政年度。2022年到2023
年的财政年度，总体上美国的财政还是不错的，原因非常简单，加息、缩表。加息、缩表带来了一个负的
财政效应，因为美国漂流在海外的机构和个人的营业收入，在美国加息之后陆续返回美国，资本回流美国
的同时，也完成了补缴税款的工作，所以这个年度收入看上去比以往好很多，不是好一点儿，是好很多。
但是前段，特朗普时期的撒钱的行为和拜登的撒钱行为造成的，再叠加加息缩表构成的这个短时间的辉
煌、繁荣是不可持续的。道理我们刚才在讲第四个问题就说了，没有资本化，赤字、美国的国债没有资本
化，没有衍生成优良资产，而是直接到了消费者手上，变成了各类型跟美国联邦没一毛关系的资产泡沫。
好，我再来算美国的账吧，财政这个账，32万亿要先还利息的，要还利息的，如果美国加息到5%，因为
美国7成的债务是短期债，而且每年可能都要有差不多接近6成以上要置换呐——借新、还旧；当美国的国
债利息低过通货膨胀的时候，意味着买国债者的损失。放弃美国国债，基本上一个健康国家、不神经病的
国家，正常的、理性的经济行为，这件事情连黑田东彦都在做嘛。
363

那么我想说三个东西：第一，美国面临的还本付息的压力。先说利息，如果32万亿平均的利息到了5%，
1.5万亿；不到5%，大概也在1.2万亿这个水平。如果要还本的话再加1万亿。这个作为资产负债表仍然是不
够的，我们要考虑减值的问题，因为美国联邦资产中最大的资产就是军事资产，军事资产在1945年给他
100分的话，现在还剩下30分，它要减值啊，每年减值1万亿不夸张吧？3万亿。什么叫减值啊？
就是你本来应该再增加1万亿的支出用于这个用途的嘛，在折损嘛，这是我算他的账。其中利息的支付是明
账，是明账，还本付息是明账，折损是暗账。更加大的问题在于通胀问题，如果中国经济、中国的圈层经
济今年起来，特别是下半年比较猛烈地上扬的时候，你认为大宗商品有机会下落吗？如果不下落，你认为
美国控制通胀的现在的措施有意义吗？
如果没有意义，那你觉得美国应该是什么样呢？我不认为我，今天，你们是我最好的朋友，所以我聊天我
就只聊心里话，我没有必要在这儿装，也没有必要怎样怎样怎样，我也没有批评任何人的意思，我只是说
我们稍微正常一点、理性一点，看中国、看世界，我们自己的问题搞清楚，美国的问题搞清楚。其实美国
的问题和中国的问题有同质性，他也是杠杆太高了，他也是资产泡沫化了，他也是没有办法形成正常的营
收。今天有朋友问我，那就业数据这么好，50多万，是预期的2.8倍。打开结构看嘛，那是个假象嘛，都变
短期工了嘛。
另外，看美国的企业最说明问题，所有的头部企业都在裁员，裁员就一定会进行减少资本投入，裁员就会
减少资本性投入，就是降低资本积累率，它就是衰退的先兆啊。我有时候不太明白国内的经济学家、经济
专家，都在为炒股票吗？都在为美国人炒股票吗？为什么非要帮美国人来强化一个不可能三角呢？逻辑和
常识都丢了，还做市场分析吗？没有意思的，完全没有意思的。
我的结论非常简单，只要中国别出大的问题，如果能解决我今天说的四大问题，开启地租经济向数据经济
的转型，那么真的我们就进入新时代了。所有中国现在面临的类似于什么台湾问题，所有的问题都不是事
儿，都不是事儿；因为我们要解决的问题是我们内部的四大问题，我们其他的问题，其实所有的别人天天
给我们强加的渲染的那些问题，在四大问题面前都不是事儿，叫鸡毛蒜皮。
当然，鸡毛蒜皮上面养了太多太多的专家学者，所以天天鼓捣鸡毛蒜皮，也不是很奇怪的一件事情，但不
能这样下去。我自己对中国的未来是看好的，不仅仅是因为我们这些人都在努力，是因为我们大体上路的
选择，从1978年到现在，大体上是对的。我想2023年我们这个路也不会偏到哪里，可能慢一点，调整的过
程慢一点，但总体上方向和路是对的，只要咬牙坚持十年就行了。
而美国，美国需要一个伟大的政治家，他真的需要一个青年毛泽东。他最不喜欢的东西，是他最需要的东
西。他需要一个伟大的政治家对美国进行深刻的改革，这个改革近乎一场革命，近乎一场革命。我看了民
主党一年，民主党的造反派和共和党的造反派，民主党和共和党的造反派我看了一下子，2024年他们就没
有机会登上历史的舞台。那么2024年之前是拜登，拜登的三个法案，那叫改革吗？通胀法案，这个竞争法
案，那叫改革吗？那和赵教授的思路差不多啊。
如果2024年到2028年没有了不得的新生代的政治家出来对美国经济进行彻底的改造，那么美国现在所有
的问题只会不断恶化，而且在2023年下半年就会出现比较严重的恶化。我刚才讲了2023年到2024年这个
财政年度，美国将日子会非常非常难过，而市场会提前进行表达。所以我对今年的经济，特别是今年下半
年的经济，对人民币都有一些期许和希望。当然，这个通胀这个问题我们已经说过了，还按既定方针办。
好吧，七十分钟了，聊得我一身汗。今天就说这么多，还是要跟大家说新春愉快！带着喜悦的心情、带着
全部的努力来迎接春天的到来！谢谢大家！明天下午三点拾遗补缺。好，明天见。

364

《通论》第23讲：凯恩斯主义悖论_23.2.11
《通论》第23讲：凯恩斯主义悖论_23.2.11

大家好！时间过得真快，今天是2023年2月11日，正月二十一。今天是正式课第23讲：凯恩斯主义悖论。
为了准备这堂课，因为正好是春节期间，有一堂课是年三十，跨过去了，所以我这堂课准备的时间比较
长，大概用了20天的时间。老实说，我一直沉浸在这个备课的这种亢奋之中，因为穿行在一段经济史里
边，总是让人有诸多的感慨。好，我试麦，一会儿见。
大家好！今天是2023年2月11日，正月二十一，春节已经结束了，我们正在向着春天迈进。立春之后，别
有一番气象。今天我们是正式课，《通论》的第23讲：凯恩斯主义悖论。备这堂课，其实我自己觉得有
趣，因为我自己又重新一头扎进了经济思想史的波涛之中，有很多感悟。
有时候你认识一个人，认识一个人的思想，你看他的正面是不够的。当你研究他的对手或者是他的悖论的
时候，你会对他有更加清晰、更加全面、更立体的认识。所以在安排凯恩斯《通论》的时候，我将第23讲
安排成“悖论”，就是看看他的对手们是谁，他们在做什么，他们在想什么，这很重要。因为这堂课切入今
天当下的现实，我尽量不涉及到人名，甚至不涉及到具体的政策，以便于这堂课将来在适当的时候可以流
转出去。
说到凯恩斯的对立面，那么可能就要提到一个名字，这个名字不能省略，就是米尔顿·弗里德曼。在我准备
的札记或者是草写的文章里边，有一篇关于弗里德曼的，但没有正式发表，合适的时候把它拿出来发表。
因为这里边涉及到弗里德曼跟中国和香港交往的一些历史的故事，相对敏感。但这件事情不说，恐怕也不
行。因为这涉及到当下的诸多的事情，或者我可以用这样的语言来进行概述。
弗里德曼和他的学说深刻地影响了改革开放之后的中国思想界。请注意，我说的是思想界，而不是仅仅局
限于经济学领域，是思想界。而且它甚至形成了我国特定历史时期政治家经济治理思想的源泉，或者是逻
辑基础，或者是依据。遗憾的是我国一直没有能够对弗里德曼的思想以及他个人给予一个合适的评价或者
是有一个系统性的研究。
为了让今天的课稍微丰满一些，我简单介绍一下弗里德曼这个人。弗里德曼是1912年出生，他是个犹太
人，他的祖籍应该在乌克兰。你听他这个名字就知道他这个名字的特征，他是一个绝顶聪明的犹太人，虽
然他出身 的家庭是一个犹太的工人家庭，但我很难想象他的心路历程。我要说的是三件事情。第一件事
情，他在1945年之前是一个虔诚的凯恩斯主义信徒，是凯恩斯主义者。
在1946年，请注意时间节点，1946年之后，他参与了美国的国家经济研究所的工作，也就是说他开始参与
到马歇尔计划之中去了。从那之后，他的经济思想发生了巨变，他由一个凯恩斯主义者成为了一个新自由
主义者。所以后来的芝加哥学派基本上是在弗里德曼的新自由主义经济学的基础上形成的完整的理论体
系。
如果你还是不能理解发生了什么的话，那么我想告诉你，有的时候你看他看不明白，看子弟门生就看懂
了。他的儿子大卫·弗里德曼是无政府资本主义的重要的研究者或者是创始人、创始者。而他的子弟门生将
芝加哥学派，在战后推往了全世界。新自由主义经济学是什么？我给它一个新的定义，它是新殖民主义的
理论基础。如果你认为新自由主义是无政府的或者是反政府的话，那么我觉得肤浅了。
365

我访问过美国的财政部，也访问过美联储。很多人认为我们是计划经济，最近关于计划经济的争论很有意
思。其实你去看看美国财政部在干什么，美国财政部难道只管税收和财政支出吗？错了，美国财政部在精
密地观察和管理全球资本流动，在精密地观察和管理全球的个人、机构和政府的资产，他们不仅有完整的
数据库，而且有最聪明的大脑。这个聪明的大脑在1946年之后，他就在这个研究机构里边，他们规划了美
国治理这个世界的经济学理论。
这个经济学理论的应用，首先当时年轻的弗里德曼是亲自跑到智利去的，所以芝加哥男孩开始在境外开始
做事情，他们导致了智利的彻底的经济溃败，甚至由此而导致整个拉丁美洲的经济溃败。如果你以为这件
事情仅止于此，那就是幼稚的。还得提经济史，1988年弗里德曼先生来到了北京，注意时间节点，1988
年。
给他做翻译的，或者是陪同他访问北京的那个当时的小朋友姓张。因为好多朋友跟我说不要再提及中国人
的人名，不要再提及，因为很敏感。另外说你在不经意之间得罪了很多人，以及他们的子弟门生以及等等
等等，甚至好多朋友担心我的人身安全，说你要是出访，你真的会有很大的问题。香港的朋友说，你懂
得，在中国人之中能读懂那几本书——西方经济学那几本书的人凤毛麟角，你读懂了，就把东西撕开了，
撕开了以后，你叫别人哪里放饭碗呢？
1988年他们来了。来了以后，见了；见了以后，提出了闯物价关，用的经济学理论，就是现代货币数量
论、消费函数理论以及自然率理论，这是构成弗里德曼的三大理论系统。弗里德曼和他的理论体系至今在
中国的学界，不是学界是整个思想界是神一般的存在，是神一般的存在。你知道凯恩斯主义的悖论，那你
能理解弗里德曼为什么会成为凯恩斯主义的悖论吗？我这样来做一个解说。
凯恩斯主义的本质是国家资本主义。凯恩斯之所以通过国家资本来干预经济周期，完成跨周期熨平经济危
机，是将国家资本提高到一个相对高的地位，或者说这是凯恩斯内心深处社会主义的一种逻辑表达或者是
理论陈述。而当一个国家拥有国家资本的时候，他必然拥有了主权，必然对经济主权有一份执着。因为你
没有经济主权，你是无政府的，那么你只能成为其他经济体的附庸。
我刚才介绍了，大卫·弗里德曼，就是他的儿子，是无政府资本主义的一座巅峰，这父子俩挺厉害的。我再
强调时间节点，就是1946年之后，在布雷顿森林体系签订之后，在马歇尔计划铺开之后，美国人开始治理
世界，美元开始成为治理世界的主要工具。在美国治理世界的这个过程中，需要完整的、完美的理论体
系，这个时候诞生了弗里德曼和芝加哥学派。
他们的这套理论构成了新自由主义、华盛顿共识和今天我们看到的全球经济的基本的面貌。弗里德曼的思
想在1978年之后开始渗透入中国，他的著作在中国不难找到。我读大学时读的是萨缪尔森的《经济学》，
那个还带着凯恩斯的痕迹。显然萨缪尔森这些经济学家关心的更多的是主权内部事务，而不是跨主权的事
务，但弗里德曼了不起。为什么里根总统、布什总统、撒切尔夫人将之奉若神明呢？
我今天给一个结论吧，如果1946年之后影响这个世界的美国人，我们要排名的话，弗里德曼不会出前五。
在上个世纪影响美国的有两个巨人，一个叫弗里德曼，一个叫保罗·沃尔克，米尔顿·弗里德曼和保罗·沃尔
克。他们甚至是美国和美元的救赎者，他们为什么那么反对国家干预，那么反对计划经济？他反对的既不
是计划经济，也不是国家干预，他反对的是任何国家对新殖民主义的一种本能的反抗。
但弗里德曼可不是一个简单的经济学家，他一直是一个伟大的政治经济学家或者是伟大的政治家，他有足
够高的智慧洞穿这个世界，洞穿这个世界的政治历史和经济历史。1988年，弗里德曼离开之后，我们知道
下一年发生了什么事情。后来张同学又带着另外一个美国的经济学家就去到了前苏联，没多久苏联就解体
了。无政府主义这个东西对知识分子是很有诱惑力的，因为多数的人，特别是受过教育的人，内心深处是
向往自由的。
366

这种东西它拨动的是你的人性，所以它有一种很强烈的这种感受。但是当你的，我在写文章里，在写《掠
过佛莱堡》，讨论西方经济思想史的时候，我一直在强调一件事情，就是中国古文里面没有自由这个词，
不是中国人不向往自由，不是中国人不要自由，因为自由是相对论，它不是绝对论。因为你的自由就可能
构成别人的不自由，甚至奴役。
汽车的自由可能导致行人的死亡，行人的自由——斑马线，必然会限制汽车的自由，自由是相对论。而有
秩序的、有规则的自由才是真正的自由。那么秩序和规则来自于哪里？来自于政府，来自于强大的国家。
如果没有强大的国家、强有力的政府，自由将不复存在。无政府资本主义讲的是什么？讲的是他国不能有
政府，所以美国才能有自由。新殖民主义的逻辑体系，就是这样建立起来了。弗里德曼对凯恩斯的批判，
我其实看了很多很多遍了，其实在经济学上面完全不值一提。
甚至大多数读懂经济学的人都知道，弗里德曼不能算是一个优秀的宏观经济学家。他的理论不管是现代货
币数量论、消费函数理论、自然率假说理论都有着硬伤。然而这并不影响他给里根出谋划策，通过沃尔克
搞死日本、搞死苏联，这也不影响他给撒切尔夫人出谋划策，从香港偷走1万亿英镑，搞残香港。这也并不
影响他以及他的子弟门生在改开之后的中国的沃土上茁壮成长，影响了一代又一代的管理层。
要知道，无政府资本主义的理论在中国影响之巨，我们甚至本能地将计划经济当成贬义词。我最近在准备
几篇文章，其中有一篇是关于财政部改革的文章，其中涉及到的就是，我们的计划经济做的不是过了，是
完全不够。因为我们只是进行普通的财务收支管理，我们将财政部降格为出纳。我们有全国的资本和资产
的完整的、动态的统计数据吗？No，我们没有大型数据中心。我们有全世界的、个人的、机构的和国家的
资本和资产的数据吗？
No，我们还没有,我们对这个事情不感兴趣。你连数据都没有，你计划什么呢？那么资本是怎么流转的？资
产是怎么增值的？你知道吗？资本是如何在全世界大的区域里边流动的？资本是如何在大的区域中的资产
的结构中、产业结构中流转的？为什么？知道吗？不知道。资本如何在中国境内的产业结构中流转，在中
国境内的区域间流转？为什么？知道吗？不知道。
为什么中国会在特定的历史时期主要是2008年之后，一般意义的土地财政迅速异化为地租经济体系，或者
是地租经济制度，或者是整个的地租经济，以及与地租经济相配套的政治结构？为什么？Why?为什么2/3
的资本会进入到特定的资产里边?资产价格为什么会出现连年翻番的状况？它是一种市场的偶然吗,还是一
种经过严密设计的制度和政策的必然呢？它会走向哪里？它会导致什么样的结果呢？当年皮诺切特对此茫
然无知。
当年，八十年代的时候，我们对此可能也是茫然无知的。好在那个时候,我大学毕业分在北京，但你说有今
天的认识高度吗？当然没有了。但我们回到经济思想史的惊涛骇浪之中，我们看到了什么？我们看到的东
西今天看来依旧是惊心动魄。所以我内心深处还是感激像小平同志、陈云同志、先念同志这样的老一辈无
产阶级革命家。他们在理论上是淡定的，在行政上、在实操上面，有着非常沉稳的控制能力、自制力，不
被诱惑和煽动。
每一次涉及到经济思想史，我们就会有一点点的激动，这个激动也是没有办法的。我今天在备课的时候备
了三个部分：一个是凯恩斯主义成立的先决条件，一个是凯恩斯主义悖论的逻辑，还有一个是中国的新凯
恩斯主义。前面的铺垫稍微长了一些，有时候这个课讲起来有时候让人感慨，可能就会多说了一点人和
事。但没有这个铺垫可能也无法理解当下我们的争论，无法理解赵教授为什么反反复复地要求中央政府背
地方政府的债，中央政府扩充财政赤字、扩充债务来背这个债。
为什么要……不是一个人呐，几乎是全体经济学家，几乎是全部经济学家、经济专家要坚定不移地维护地
租经济，绝不允许地租经济向数字经济转型。看到知识分子了吗？看到了吗？仔细地去看，看他们的表
367

现、表演，体会。当你知道我国财政部并无全国每一个国民、每一个机构、每一个地方政府完整的资本流
转和资产结构的数据，我们只有个收……
你觉得我们是计划吗？你觉得我国的制定的相关的税收的政策、我国的相关的分配政策，是某种管理资本
流转和资产溢价的那个有效的、有序的政策吗？我国的经济政策有利于增加我国的资本积累率吗？我国的
经济政策是正在增加基本资本积累率的前提下，推进中国经济由地租经济向数字经济转型吗？我国的经济
制度和经济政策有利于共同富裕吗？
虽说是初春，可是天气还是挺凉，我穿了短袖，还依旧说得大汗淋漓的。讨论经济问题，有的时候不应该
触动这么多的情感，但有的时候控制不了。好，我们先谈谈，我们回到理论上去吧。既然谈凯恩斯主义的
悖论，那么我们说一下子凯恩斯主义成立的先决条件。凯恩斯主义呢，在凯恩斯去世之后，凯恩斯主义在
不断地异化，被人修改，就像马克思去世之后，马克思主义被不断地异化。
其实马克思活着的时候就被异化，所以马克思才会对他的女婿说；“我不是你们所说的马克思主义者。”凯
恩斯主义或者凯恩斯理论被不断地异化，其中有些内容被有些人刻意地异化。别人认为凯恩斯主义是什
么，就是国家干预，就是计划经济，是这样吗？如果不是，那凯恩斯主义的本质是什么呢？我这里边用了
四个字“先决条件”。其实进行理论探讨挺难的，不但难，还挺累的，因为理论梳理有时候要形成超越凯恩
斯《通论》本身的一些概念和逻辑。
剩下的事情比较枯燥，讲故事好玩。凯恩斯成立的先决条件是凯恩斯所处的年代。凯恩斯不幸，他在战后
就死了，就是当弗里德曼开始脱离凯恩斯主义的时候，凯恩斯已经死了。也就是说在凯恩斯死的时候，布
雷顿森林体系刚刚崛起。请注意时间节点，也就是说凯恩斯理论，1936年的《通论》，写在信用货币的基
础上。请注意，《就业、利息和货币通论》里边的货币指的是信用货币。如果没有信用货币了，那么《就
业、利息和货币通论》应该改成什么呢？应该改成《就业、利息和计价单位通论》。
如果我来写，它就变成了《就业、利息和计价单位通论》。因为今天的货币只是个计价单位，它不再是信
用货币，甚至它本身可能已经不再是货币。先决条件是有信用货币，在没有信用货币的条件下，凯恩斯主
义可能会被严重的异化，它的异化的结果就是MMT，所谓的新凯恩斯主义或者是新货币主义理论，因为它
建立的基础是计价单位而非信用货币。我解释一下，信用货币与计价单位或者交易单位的区别。
信用货币，要么是布雷顿森林之后的美元与黄金的挂钩，它的备兑支付手段就是黄金，35美元一盎司。如
果没有黄金挂钩，理论上1971年美元与黄金脱钩之后，那么它的信用基础，因为美元是美债的----美国联
邦债务的记账符号，那么它的备兑支付基础就是联邦税收。为什么美国国债会有一个上限？因为联邦税收
是有上限的，这个逻辑基础非常简单，好多人说，全世界国债都没有上限，为什么美国非要搞上限？那是
你不懂经济学好不好？我看了好多分析师在那胡扯。
联邦债务如果没有税收，那么所谓的无限法偿就变成了有限法偿。不能无限法偿的货币叫什么？叫计价单
位或者叫交易单位，好不好？今天的美元被很多经济学家定义为无限法偿的信用货币，是真实的吗？其实
在特定的时间点，它已经异化为计价单位或者是交易单位。在这里边我又要提到一个概念，弄着弄着就又
复杂了，就又复杂了。这个大家可能听过新货币经济学，其中里边有一个非常重要的概念叫哈恩难题，哈
恩难题。
哈恩难题在说什么呢？他就是认为货币就是一张纸。他说的是今天的货币，1971年之后的货币。不光是美
元，所有的货币都是一张纸，没有价值，没有价值，是计价单位。所以哈恩的难题是：如果这只是一张纸
或者一个计价单位，那么这个单位----就是这个尺子的长度如何定义。这里面抛出了我们今天课完了之后
的好多朋友或者同学的一个问题，就是关于黄金。如果美元只是个计价单位，而这个计价单位的长度，这
个尺子不能确定，那么是否需要换一个计价单位呢？例如黄金。
368

二十多年前我去越南出差，在西贡，在现在的胡志明市，看到当地的房子的标价，因为在西贡房地产是私
有的。标价呢，很多地方标价用的是黄金，多少多少盎司一套房子。我当时很惊讶，他不用越南盾，也不
用人民币、也不用美元，他用的是黄金标价。也就是说这个计价单位其实是可以独立存在的，尤其是在数
字经济的体系之下，在信息交互完全没有障碍的情况下，几乎可以做到简单的物物交易、物物交换，它只
需要一个计价单位，这个计价单位是一个可以相对可信赖的尺度。
我说清楚了吗？我讲着讲着，我估计好多朋友又不知道我在说什么。就是凯恩斯主义成立的先决条件是
《就业、利息和货币通论》里边的货币是信用货币，如果它是个计价单位的话，这个理论是可以被推翻
的。弗里德曼做的事情你能理解了吗？因为信用货币和交易单位是不同的，不同在哪里呢？信用货币无限
法偿，交易单位有限法偿，因为在不同的区域、不同的地点、不同的时间，现在我们看到的美元它是有限
法偿，绝对不是无限法偿。你拿一张1945年的美元去换，35美元去换一盎司黄金来，没有人换给你。虽然
有限法偿……
那么，为什么一个有限法偿的货币会变成、会化身成一种信用货币呢？是因为弗里德曼，了不起的弗里德
曼，他创造了新自由主义在全球化、在SWIFT系统的加持下，在美元资本垄断全球商品的定价权之下，美
国人可以在交易中强行约定这个计价单位的长度。这个计价单位今天可能它的真实的价值，可能连一寸都
没有的，但它还表达为一尺。持有美国美元现金和美国国债的人，真的需要深思了。
凯恩斯主义成立的两个先决条件，第一个先决条件就是必须他说的就业利息和货币的货币是信用货币，不
能是计价单位,否则……。下半年我就写一篇《就业、利息和计价单位通论》，当然这个书没什么意思。它
的第二个先决条件是什么呢？就是赤字资本化。国家干预经济只能通过赤字资本化的方式。如果国家干预
是通过赤字货币化的方式，那不是凯恩斯主义，好吗？那跟凯恩斯没关系。为什么我们的教授一直是让中
央政府背债。
为什么他不让中央政府投资？投资就是资本化，背债，就是货币化，就这么简单。它是凯恩斯主义吗？它
不是凯恩斯主义，它是弗理德曼的新自由主义吗？屁！离新自由主义差远了去了。它只能是新殖民主义下
的一种语言叙述，根本没有任何的理论价值。因为赤字资本化才能够带来真实的就业和持续的消费。为什
么？因为赤字资本化形成了可盈利资产，这个盈利资产是可以带来现金流的。可以带来现金流，而一次性
消费没有意义。
其实在《就业、利息和货币通论》里边，凯恩斯反复强调的也是盈利性资产，这是法偿的前提呀，这是无
限法偿的前提呀。你怎样无限法偿呢？无限法偿的前提在非挂钩货币里边，就是国家的税收。税收哪里
来？必须从盈利资产的纳税里来啊，不然你怎么办呢？在逻辑上一点都不通，竟然可以在国内大行其是，
形成风潮，形成对制度和政策的绑架。弗理德曼死去这么多年了，子弟门生还是这么茁壮。
好多朋友问我：“赤字资本化形成的资产，那不就是国家资本或者是国家资产吗？”我说：“是！国家资产就
是国民资产、就是人民资产。国家资产和人民资产一旦变现，可以直接转化为无差别全体国民的社会保
障。它和用中央债背地方债、地方债背企业债、企业债负担减负，然后地租经济重新起来，变成少数人的
财富，它是一个性质吗？”我一直说凯恩斯是伟大的社会主义者，但你仔细看资本流转，他们在说什么呢？
赤字货币化本质上是创造金融资本的收益。
它的结论两个字，非常简单，“走资”。我已经说过了，让18万人变成亿万富豪，还是让3亿人变成中产阶
级，这是2023年全体中国人民的选择题。如果我们选择了让18万人变成亿万富豪，然后他们走，那么我们
又变成了智利皮诺切特——皮总统的选择，这不好；如果我们决定让3亿人变成中产阶级，再造一个美国，
繁荣二十年，高速增长二十年，那么我们就将进入新时代了。
第一个部分就讲这么多吧，因为我怕时间不够。我把准备的教案的第二个部分：就是凯恩斯主义悖论的逻
辑，我就讲一下弗里德曼的逻辑。当然了，这里边不仅仅是弗里德曼，还包括了新自由主义新的一些发展
369

的内容，我也一并在这里边介绍。我刚才讲过了消费函数论、货币数量论和自然率假说，这个大家有空自
己去看吧，或者是将来合适的时候专门抽一堂课去讲一下子弗里德曼，今天就不讲他了。我想说一下子，
在悖论的这个逻辑里边的逻辑基础是什么？为什么它会形成这样的一套逻辑体系？
大家知道我一谈资本流转，讲《资本论》第二卷和第三卷的时候，我总是要用资本流转的矩阵。就是资本
流转有的时候是空间流转，有的时候时间流转，有的时候产业结构的流转。矩阵主要说的是产业结构流
转，它还在空间上有流转，在时间上有流转，是一个复杂的三维结构。其实研究金融挺难的。弗里德曼是
挺厉害的，他看到资本流转的结构，他看到了货币的生态，资本流转的结构和货币的生态就构成了弗里德
曼关于货币的一整套理论体系。
弗里德曼的这套理论体系围绕着一个从不说出来的主题，那就是：美元币值，就是维护美元的币值。其实
到今天，鲍威尔、耶伦做的事情仍然是维护美元的币值。它不是真实的价值，而是作为交易单位的尺度，
尽可能不让它发生剧烈的变化。如果美元作为一个交易单位，它的尺度一旦发生逆变，将给美国经济带来
沉重的打击，所以弗里德曼的思想被采纳。在1971年，大家可能一直不知道，在1971年的时候，沃尔克是
财政部的，应该是副财长吧。
沃尔克是尼克松总统挑选，在财政部来解除美元与黄金联系汇率的操刀手；后来在八十年代，他又成为美
联储的主席，他又成为《广场协议》的操刀手；甚至其后，处理苏联问题他也是重要的参与者；以至于
2007年、2008年，美国爆发次级按揭危机的时候，他也是重要的处理者，处理这个危机后事，他和保尔
森，他们重要的处理者；甚至2008年之后四万亿以及一系列的设计他也是参与者，地租经济有他的贡献。
悖论的逻辑是什么？悖论的逻辑，弗里德曼是凯恩斯的信徒，他当然会研究经济周期了，他在经济周期看
到了什么？看到了资本流转的过程，就是我反复说的矩阵——从现金到流通中货币、从流通中货币到生产
中货币、从生产中货币到资产中货币，他看到了资本在矩阵中流转的过程，他发现这个流转的过程如果放
大到全球，那就必然形成美元的充值过程，这就是全部的逻辑基础了。所以一个反对经济危机的凯恩斯主
义、一个准备熨平经济危机的凯恩斯主义，一旦异化为弗里德曼主义，则成为制造、强化全球性经济危机
的一整套理论。
1988年，我在北京工作，我知道“闯物价关”是怎么回事；我读经济史，我也知道拉美发生了什么事情、我
知道日本发生什么事情、我知道苏联发生什么事情、我也知道现在发生什么事情。你现在理解货币数量论
了吧？你现在理解消费函数论了吧？你现在理解自然率假说了吧？整个一整套的理论都是为制造和强化危
机所设计。
经济危机将导致商品流通……，注意费雪定律：MV=PQ。M不管多么大，如果V是0，那么流动性就趋近于
0。当流通中货币趋近于0的时候，出现的是什么？是通货骤然紧缩。记住M不断放大，V不变，就是通货膨
胀；M乘以V，V突然不动了，就是通货紧缩，一旦通货紧缩就爆发严重的经济危机。严重的经济危机会导
致什么？生产中货币必然向流通中货币转移、资产中货币向流通中转移，因为没钱了嘛。那么这个时候生
产就要出现严重的破坏，那这个时候资产泡沫就会爆掉。
2022年骤然的加息和缩表，在做什么？在实践凯恩斯理论的悖论——弗里德曼的理论（就是货币数量
论），他们要将V——速度降到零，然后他们等待着全球的经济危机，在经济危机爆发之后，美元进行充
值。所谓充值，或者是割韭菜、或者是叫收割、或者是叫什么都好，在完成价值的充值。它在资产和商品
中获得新生、获得新生，就这么套理论。可恨的是我国的芝加哥男孩们、弗里德曼的信徒们，我国的新殖
民主义者的徒子徒孙们正在干他们所希望我们干的事情。
有朋友问我，你怎么看M2？你如果懂我的四矩阵理论，那么你的MV这边等于什么？P1Q1（P1和Q1是现
金）+P2Q2（P2和Q2是什么？是流通中货币）+P3Q3（生产中货币）+P4Q4（资产中的货币）。由于我
370

们在资产中的货币停滞了、不动了，所以必须从生产和流通中货币倒过来支持资产中货币。我们现在流通
中的货币是紧缺的，而不是富裕的。
由于我国的财政和金融的管理者（我以前的同行们），他们对资本的流转在区域内、在中国国内的区域流
转和全球资本流转缺乏极为深刻的认识，他们不知道什么时候该向哪里定向注入货币让它动起来；而他们
会听像赵教授这样的，（我不能用侮辱性的语言）他们会听他们的话，然后继续将流通中和生产中的货币
抽走注入资产中货币。它导致的结果就是别人在等待的结果。耶伦为什么急着来呀？她得看看啊——听话
了没有啊？做了没有啊？再不做，尺子……
其实我刚才说了，在美国的上个世纪的后半段屹立着两个巨人：一个叫米尔顿·弗里德曼，一个叫保罗·沃
尔克。这两个人在美国的历史上，特别是在经济思想史上具有了不起的地位。我多么希望我国也有这样伟
大的思想家和伟大的实践者、操盘手啊，真的是啊。我们的科研所、我们的社科院能不能找一个能读懂
书、能看明白事儿的人呢？别找那个昏昏沉沉念经的假和尚了。
好，还剩几分钟时间，我把最后一个部分简单念念叨几句，就是第三个部分：中国的新凯恩斯主义。中国
的新凯恩斯主义是中国版的，我们现在叫它“新时代有中国特色的社会主义”，中国的新凯恩斯主义就是“新
时代有中国特色的社会主义”，它必须完成对现有国家资本的升级、国家资本主义治理的升级。首先是财政
的升级，由一般性的收支管理变成资本与资产流转与溢价的管理，由国内的管理升级为全球的资本和资产
管理。好多朋友说，你在说什么呢？我在说如何让资本……
赵教授说：再不救就死了。对，这句话没说错。那怎么救呢？赵教授说：你把它背起来，NO，背起来就错
了。清算，同时以最快的速度由国家国储房地产。不是救，是国家要拥有未来可盈利的资产，而不是背走
负债，让别人获得资产上的暴利。我们同时面临金融升级，金融升级当然就是我们要努力地建立一支全世
界皆可信赖的信用货币。这个货币既不是跟美元挂钩的,也不是简单跟黄金挂钩的，当然要必须有黄金。
为了这件事情都快吵疯了。我们国家好多人说，我们国家可能有一万吨黄金。求你了、求你了，我国的黄
金必须是在央行的资产负债表上的黄金才有备兑支付基础的能力,老百姓手上的黄金关人民币什么事啊？然
而，然而，傻子都知道，作为第二大经济体应该储备，你不能低过法国吧？不能低过意大利吧？全世界的
黄金储备，你……两千吨，美国是八千吨，他都感到睡不着觉；我们两千吨，我不知道怎么就睡得那么
香。
因为我们是信用货币，我们得有黄金的成色、含量。我们有一万吨黄很容易的呀，我们那么多外汇储备，
我们还外挂了一大堆的外汇储备，我们储备点有用的东西行吗？比如黄金、比如稀土、比如说铜，也比如
说锂、也比如说金属矿的铀、也比如说房地产、也比如说其他的战略性资源，怎么就不行呢？什么叫财政
管理？财政管理第一是国有，国有资产、国资委；第二是国储，国家的战略储备，这跟银行没关系，这是
国储；第三是国管，我们要管理全球的资本流转和资产溢价。
新凯恩斯主义首先要升级对国家资本的管理水平。第二件事情，我们必须坚定不移地赤字资本化。赤字资
本化是用来补短板的，不是用来救命的。我们有水循环要补短板，我们新能源要补短板，我们的“两化”要
补短板。谈到“两化”让人伤心，我们的半导体耗费了太多的时间，浪费了太多的资源，没做对啊。再不
搞，真出事了。不能听那几个弗里德曼的徒子徒孙们继续搞地租经济，没有未来。
第三个，中国的新凯恩斯主义一定要做到的事情：就是全体国民无差别社会保障。我都想用恳求的话语来
说这件事情。全体国民无差别社会保障用不了太多的钱。当然需要钱，用不了太多的钱，全体国民无差别
社会保障是拉动消费最好的方法。好吧，第四个方面就是中国必须启动对中国周边的（我上堂课讲的）若
干经济共同体的马歇尔计划。
我概括一下吧，中国的新凯恩斯主义包括四个层级：一个层级是国家资本主义的升级版本，第一个是国家
资本主义升级版本，包括了财政升级和金融升级；第二个是坚持赤字资本化的道路，补齐三大短板；第三
371

个是全民无差别社会保障；第四个是对中国经济共同体内部的马歇尔计划。先讲这么多吧，今天这个讲得
大汗淋漓的，也没劲儿了。原来是想加一点儿案例的，主要是讲这个弗里德曼主义在日本的这个试验，就
是为什么会导致日本三十年的失败，到底日本信了什么、错了什么？
另外一个就是想谈一下子弗里德曼主义的反噬，就是作为凯恩斯主义的悖论，（弗里德曼，你知道一个人
当他骗另外一个人的时候，骗太久了，他自己都相信了他的话。）美国人将弗里德曼的一些东西异化为
MMT，正在运用于美国现实的经济当中，他们正在走向深渊。我对耶伦来中国，我一点都不惊讶。美国经
济如果出现了严重的经济问题，那意味着中国做对了；如果美国经济问题解决了，那意味着一个新兴崛起
的大国被吞噬掉了，我们当然不希望这样，我也知道我这堂课多重。
总算，还剩下一堂课，《通论》就讲完了。因为涉及到经济理论和经济思想史，夫人说我太过认真了，这
一堂课又是那么大的准备的量。我不是对一件事情认真，我是觉得这不仅仅是一堂课，也是我们想办法登
上一个新的学问的高峰。我在给你们讲课，其实我自己也在进行学习和自我教育。我特别感谢你们，特别
感谢这个平台。
再有一堂课就结束《通论》了，然后我开始准备《韩昌黎文集》了。我们将回到一千五百年前的历史当
中，我们来慢慢地欣赏和体会文学的魅力，体会那个时代中国的思想家和思考者的魅力。我也顺便放下我
这激动的情绪、回归历史之中，我们稍微地放松一下，不至于像现在这样，有一点太过紧了。好吧，今天
就说这么多话，明天下午三点拾遗补缺，我们明天见。

372

登上文明的巅峰_23.2.18
登上文明的巅峰_23.2.18

今天是2023年的2月18日，是癸卯年正月二十八，明天是正月的最后一天——雨水，然后就是早春二月
了。今天我们聊天的主题是《登上文明的巅峰》。今天这个聊天有一点挑战性，但它非常非常重要。昨天
出门匆忙忘了带设备了，我现在试一下子，我看看用手机直接播行不行，如果不行的话我再想其它办法。
试一下麦，谢谢大家。
大家好，今天是2023年的2月18日，癸卯年正月二十八。正月要过去了，明天是正月的最后一天——雨
水。今天我们聊天的题目是《登上文明的巅峰》。这个天聊得差不多的时候，如时间够，我们再说几句当
下的市场的情况。其实准备《登上文明的巅峰》这篇文章很久了，它一直存在我的札记里边，不断地完
善，但我一直没有把它拿出来，因为这是一次危险的跨界，这是我不熟悉的领域。
之所以今天选择把它拿出来与朋友们分享，原因是伊朗总统莱希在北大演讲引起了知识界的骚动。很多朋
友觉得不应该让莱希登上北大的讲台，倒不仅仅是因为头顶一块布，而是认为北大是一个文明之地。所以
我国的许多知识分子内心深处存留的东西是文明还是野蛮呢？它触动了我重新启动札记中的这篇旧文章
——《登上文明的巅峰》。
我这篇文章约略是分五个部分，我们不把它作为一个文章，作为一个聊天，又得辛苦整理文字的朋友了。
第一个部分，什么是文明？其实这是一个极为艰难的问题，到底什么是文明？什么是不文明？这其实是中
国五四运动以来，中国的知识界一直在争论的问题。在改革开放之后，争论就演变成了对于现代性的一种
追问。中国追求的现代性到底是什么？或者说是对现实主义的一种追问或者是批判。
我给出文明的定义：是天理、学理、伦理与法理的总成。文明是个“理”，它是天理、学理、伦理、法理的
总成。这是对文明的定义里边的第一部分，它是一个“理”。第二个部分，它是社会关系的良序的程度（优
良的良，秩序的序），它是表达社会关系良序的程度。我知道这稍微有点学术，但我们在讨论一个问题的
时候，必须从学术入手。第三个部分，关于文明定义一共是三个部分，第三个部分它是国家或国家集团中
人民共同的良知水平。
注意是人民共同的良知水平，而不是单一知识分子的水平，是人民共同的良知水平。好多朋友会对我这一
段话提出质疑，我也很痛苦，难道国家的人民还有共同的不良知的问题吗？是的！是的！如果你真的能够
理解我今天讲课的语境，是在新殖民主义的语境之中来讨论文明问题的话，你就知道我为什么要用这三段
来对文明给予定义。
其实我们在追求现代化或者是现代性的过程中，不自觉地将五百年西方殖民史或者是殖民意识形态内化为
我们的一个文化结构或者是心理结构。好多年轻的人，甚至是很多是有文化的年轻的人陷入抑郁，他可能
无法理解这个抑郁的根源，很大程度上是一种现代性的迷失，或者是对现实主义的一种迷失。走出迷失，
我们就必须重新来梳理一下子对文明的认识。
好，我们先把第一个部分：什么是文明，关于文明的定义放一下子，一会儿我们再回头还要触碰这个定
义。第二个问题是我们要讨论一下子文明的源泉。讨论文明的源泉没有办法必须回到我们中华文明的本体
论当中。我自己对中华文明的理解，主要是这个源泉的理解，我很重视两部书，一部书我管它叫自然伦理
的一个概述，那就是《周易》。请注意《周易》是文王拘——文王坐牢的时候，当然那个时候他不是文
373

王，是商纣王把他投进监狱里边。像文王这样的伟大知识分子在监狱里边没有哀叹，他在整理《易经》，
变成《周易》，他演《周易》。
另外一个很重要的人物是孔夫子，孔子写了《十翼》，大家应该知道什么是《十翼》，他对《周易》做出
了系统性的解释。其实没有《十翼》，《周易》也很难广为流传，流传至今。好多人认为《论语》代表了
孔子，我其实不完全这样的想，我认为《论语》是在地、在史的一个东西，它是对特定的由奴隶制社会向
封建社会转型期间提供的一个伦理的一个在地和在史的看法。在地就是有这个空间的，在史则是有时间
的。
而自然伦理的《周易》是超越时空的。《十翼》，孔子写的《十翼》很重要，《周易》本身和孔子的《十
翼》构成了中华文明的自然伦理。那么中华文明社会伦理的起始点在哪里呢？在《道德经》。由中华文明
的自然伦理和社会伦理构成了中华文明的发端，这一点非常重要。中华文明不同于其他的文明，我不认为
所有的文明有高低贵贱之分，但是它不同，不同在于它在哲学上的超越时空的那种深邃的哲学高度。了不
起！
将来有时间我们再评论《论语》，我对《论语》是持有一定的批评的意见的。当然了，每一个事情都有它
的历史的局限性。我国的古人在观察天理的时候，他们自然而然将它做了归纳和整理，形成学理。而学
理，我说的文王就是伟大的知识分子，孔子也是伟大的知识分子，他们把它演变成学理。
学理被社会接纳之后成为社会的伦理。伦理一旦被统治者接受，就会形成法理。法理就会构成法律制度和
整个的社会治理的规矩，就形成了一种文明的样式。我们刚才在开头的时候，我说是天理、学理、伦理、
法理的总成，就是这个意思。文明的源泉，不光是中华文明，还有许许多多其他的文明，阿拉伯的文明、
波斯的文明，甚至可能波斯文明曾经深刻地影响中华文明。
可能现在考古学还在进一步地延展，我们甚至认为西周的文化源泉和精神源泉可能就是来自于波斯高原。
所以文明可能不需要过多地进行地理上或者是空间上的分割，在空间和时间上分割，而应该完成对这种分
割的超越。在这里边我要再说一下子，就是中华文明以外的文明更多的是以我们今天能够看到的宗教的形
式表达，其中最具价值的，不能叫最具价值，这还是起分别，可能最有代表性的是犹太教，包括犹太密
教，也包括天主教、基督教和伊斯兰教。
这些的教本体其实是一种对天理的解释，一种对天理的学理归纳。这种学理归纳在文明演进的过程中，形
成了不同社会的伦理，以此而延伸出法理和法律基础。所以在不同的文明的叙事里边，不同的宗教的指引
下形成了不同的法律体系，它正好契合了在特定空间和时间中那个时候社会的需要。
文明自一开始出现，它就是互相扰动的、互相的杂交融合和向前发展的。中华文明或者是儒家的文明被元
朝蒙古人的铁蹄带到了欧洲，所以欧洲出现了宗教改革。其中基督教新教伦理具有经典的儒家特征，特别
是儒家思孟一派——子思、孟子。我一直认为儒家分保守的和改革的，这个保守的应以孔子为代表，后世
到朱熹，改革的这一派是子思、孟子，到王阳明。
其中儒家的这个非保守这一派或者改革这一派更具有社会主义和共产主义特征，所以基督教新教伦理最后
衍生出共产主义理论。这个共产主义的基本的理论是基督教新教伦理去掉上帝之后的一种对天理、学理和
伦理的概述。后来它在东西两线又形成了不同的法理逻辑。
其中在西线，随着英国和美国的改革……我以前讲过凯恩斯的故事和美国总统威尔逊的故事，他们代表了
西线的社会主义的崛起和社会主义对社会的改造，它是一种新的伦理。西线如此，东线最后是走向了一种
暴力革命的方式，其中代表性人物是列宁，代表性人物是斯大林，代表性人物是毛泽东。它形成了我们中
国的革命建设和改革的法理的样式，也是我们文明的一个样式。我为什么要讲文明的源泉呢？是因为其实
我们有的时候并不能真正地理解文明。
374

文明是怎样诞生的？一会儿我们要讲文明的本质，我们先讲的是文明的定义和文明的源泉，一会儿要讲文
明的本质。中华文明到唐朝走到了一个高峰期，一个巅峰的状态。唐之前，我们出现了什么样的事情呢？
其实唐之前的社会剧烈变迁之中，有一个人的名字大家应该记住，就是少数民族青年，北魏孝文帝拓跋
宏，中国历史上记载的第一次大规模均田就是由北魏孝文帝拓跋宏进行的，这是一次古典的社会主义改
造。
如果你不知道拓跋宏是谁，那么你还记得“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”，这是拓跋宏的诗；如果你
不知道什么叫北魏，那么你去网上看一下北魏的书法——魏碑，那种雄阔豪迈、那种汪洋恣肆、那种大气
磅礴，那就是北魏，那就是文明的新高度。我们一会儿在讲文明的本质的时候还要说到这档子事情。
恰恰是文明的魅力使中国出现一次一次的更替。文王演《周易》、孔子写《十翼》，他们代表的是商末商
纣王时代，商末向春秋转化的时候的最先进的文化与文明。到了北魏孝文帝的均田，他的改革最终导致了
隋唐新型的均田和改革。大唐的建立有深厚的文明基础，它是天理、学理、伦理、法理的总成、集大成
者。而不是……
我一直一直在说，欧洲的宗教改革是源于东方文明的西渐。东方文明被蒙古人的铁骑带往西方，西方开始
了宗教改革和文艺复兴。没有东方文明的西渐，那个宗教怎么能改革呢？那个文艺怎么会复兴呢？它不是
一个内生性事件，它是一个外生性的事件。中国进入近代以后，积贫积弱，开始进行现代化。
那么中国的现代化包括中国的社会主义革命，其实是已经经历过新生的儒家文明变成了基督文明新的样式
重返东方。有意思不？它是在西方殖民者的炮舰、刺刀下带到东方。文明的演进是不是极为的震撼与精
彩？所以中国的社会主义革命是十月革命一声炮响送来了马克思列宁主义，而这个马克思列宁主义恰恰就
是思孟学派西渐之后的宗教改革之后的基督教信义宗所遗、所变革升华出来的新的文明。
我一直说，我们的党要会解释我们的主义，我们的主义与西方文明无二无别，甚至我们的主义是西方基督
教文明中最先进的一支。我写文章说我们要从欧洲迎回孟子，大概也是这个意思。当然，是由于时间和精
力的原因，我无法完成我刚才的这段关于文明演进历史的学术的考证，还需要更充分的证据。
我们先进入到今天关于《登上文明的巅峰》的第三个部分，关于文明的本质。文明的本质是什么？文明的
本质是人民的主体性，我们也管它叫社会性。如果人民的主体性、社会性得到充分的表达，我们也管它叫
现代性，它是现代文明的基本的样式。当然，拓跋宏——北魏孝文帝的改革——均田就代表他对社会性的
认同，代表他对人民的慈悲和关爱。
好多朋友说，古代帝王包括北魏何其残忍！是的，可能这位“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”的北魏孝
文帝，年轻的孝文帝——24岁的拓跋宏未必是出于内心深处的悲悯，有可能是出于治理的需要，他将田分
给了不分种族、不分阶级、什么都不分的每一个人。但无论怎样，它表达的是人民性或者是人民主体性和
社会性。那么，什么是文明的本质？我想借用佛祖的话，四个字：众生平等。
众生平等，这就是文明。如你不懂得什么叫众生平等，你强调的是种族、种姓、阶级，而且你将种族、种
姓、阶级物化，用资本来表达，用官位、权力来表达，你不文明！那不是我基于文明所描述的现代性，那
个现代性是被异化了的现代性，也是我国改革开放之后很多的学者、专家讨论的、我一直无法释怀的现代
性。
我管他们说的现代性叫做野蛮。我再重复：那种基于血统而成立的种姓、种族、阶级，基于血统而成立的
权力的分派、分布，以及基于资本而成立的对人的分割，虽然遮蔽在现代性的西装之下，它仍然是一种无
与伦比的野蛮，是令人发指的野蛮！所有的残暴因此而产生，500年殖民史就在这里。
好，今天是聊天，不能瞎激动。在谈到北魏孝文帝的时候，我又没有办法，想到了另外一个人，就是岳
飞。一首《满江红》不管是谁写的，它拨动了无数中国人的心弦。但那首《满江红》我真的不同意啊，而
且我知道那一定不是岳飞写的，因为那里边写的是帝王和河山，没有写人民。我该说什么呢？
375

岳飞从宋到现在，无数的史家的记载、文学家的叙述，描述的无非两件事：一个是岳飞要迎请二帝，所以
得罪了赵构；要么就是岳飞兵权太重，可能会黄袍加身，所以皇上要杀他。那为什么大臣们和将军们也要
杀他？因为杀岳飞是朝中共识，不光是宋朝的共识、是金朝的共识、是辽朝的共识、是天下有钱人的共
识，不需要理由，共识嘛，都同意，要什么理由啊？
为什么会形成共识呢？因为岳飞干了一件拓跋宏当年做的事情——均田。这个词，现代的词汇叫土改。岳
飞占领了广袤的北方，不是占领，是解放了广袤的北方的领土，他将这些土地分给了士兵，分给了有宋朝
的、有金朝的、也有辽朝的流民和难民。岳家军为什么能打？是因为翻身解放获得土地的农民要保家卫国
啊。当然了，岳飞的北伐占领的土地面积太大，岳家军的数量膨胀的速度很快，是整个南宋军队的三分之
二，他的确是，
他的确是构成了对南宋在南方的，不是朝中，是所有的既得利益阶层的恐慌。你在北方土改完了，南方
呢？你再打下去金就全部被土改了；你再打下去，辽就被土改了；你再打下去，一个崭新的新中国就要出
来了。这还得了！所以大地主阶级同仇敌忾以莫须有把这个年轻的、慈悲的……我不知道该用什么词给岳
飞，因为我觉得所有的皇，后来后世皇家给他的各种各样的表、谥号，我觉得都没有准确地表达岳飞的人
民性和社会性，他代表的是一种文明。
而很遗憾，由于岳飞本人的历史的局限性，他不知道同在岳飞的这个时间节点——差不多的时间节点，在
大英帝国发生了二十八个男爵带剑与国王议税——构成了英国的大宪章运动。时间的节点差不了太多吧，
上下不会差一百年，
而英国的大宪章运动为英国的大英帝国的崛起奠定了法理基础、法律基础、制度基础。我时常在想，岳飞
能不能带剑回去跟赵构聊聊天儿呢？进行一次对国家的一个新的天理、学理、伦理和法理的重建呢？如果
能够完成重建，大宋将会像汉唐一样强大，那是不是可能蒙古人的铁骑就无法蹂躏中华大地一百多年？是
不是历史就可以改写？当然，这是一个当代的读书者或者是书生的胡思乱想。
文明的本质实际上就是人民的主体性、社会性。如果拥有了人民的主体性和社会性，它才具有现代性和现
代文明的标志。很多人并不理解毛泽东1949年之后为什么要让人民群众的代表参与立法，我们的人大和政
协里边那么多的劳模，甚至我们让陈永贵、李素文、吴桂贤这些劳动模范直接到国务院参与行政管理，立
法、司法、行政。
毛泽东内心深处藏着拓跋宏、藏着岳飞啊！他将人民的主体性放到了极高极重要的高度，他将社会性，这
才是本质上的社会主义放到了一个极高的地位，以至于他以前的战友们逐渐的不能理解，以至于直到今天
我国当代的知识精英们、学者、专家们未必能够理解毛泽东。我为什么将与交友的底线放在毛泽东上？你
说我什么我都不会跟你太介意，但这件事情是我的底线。
当有人当着我的面诋毁或者攻击的时候，我知道90%以上的人是不懂哲学和历史的，很多时候他们是茫
然，或者是一种愚昧，开始攻击的时候，触动了我的底线。我出于礼貌多数时间不管什么场合我都会起身
离开，我不想再说下去，因为触动过深的话，我会情不自禁地俯身寻找砖头，因为一个国家的知识精英走
向了愚昧和野蛮是一件令人感到恐怖和不可接受的事情。
一提毛泽东就断网了，好吧，那这件事情先放一下吧。我只是说一下子，其实我一次也没去低下头寻找砖
头，我只是在责备我自己不能站在哲学的高度、史学的高度来真正的解释文明、解释我国伟大的思想家，
我感到惭愧，捡了砖头我也只会捶我自己。我真的希望我们能够走出一段历史的迷雾，不要在历史的迷雾
中再一次迷失了。
在这儿我还是要说一下子：过往的五百年的殖民历史不是文明史，它是一段人类黑暗的历史；甚至过往五
百年的殖民历史不仅仅是人类的黑暗历史，也是众生的黑暗历史；其中新殖民主义之野蛮与残暴可能是当
376

下的中国人依旧认识不够深刻的内容。虽然新殖民主义以新自由主义的西装重新做了包装，并且延伸出中
国目前的众生态，但我仍然要说这是文明与野蛮的分野。
为什么我说头顶一块布的伊朗的总统是可以去北大做个演讲的，因为那些个天天在那演讲的人未必是文明
的，头顶一块布也未必是野蛮的。我们对文明和野蛮不能用一般意义上的所谓的民主、自由、专制等等现
代性的话语来做历史性的定性，那样我们自己会迷失在现代性的话语逻辑当中去。
这网络真的是不行，发不出去。好，文明的本质我用了两句话来概述。第一句话是文明源于内心的慈悲。
它是源于慈悲，它不源于你的血统，不源于你的种姓，不源于你的阶级，也不源于你的资本，它是源于内
心的慈悲。一个文明人可能不识字，可能出身卑微，但是他只要有了这份慈悲，他就是文明的。可能张
三、李四未必看到他的文明，但是众生万物能体会它的文明。
第二句话，文明是源于人民的共情。我重复吧，文明是源于人民的共情。这句话非常重要，我从不歧视那
些歧视过我国或者正在歧视我国和我国人民的新殖民主义者。新殖民主义者不是一个“个体”的概念，它有
时候会是以人民共情的方式而存留于现在的一些西方的世界，是最弱势的人来表达他们对其他民族和种姓
的那种霸凌。我重复这句话，文明源于人民的共情。
今日之西方的金融垄断资本主义下的帝国主义，难道不是黑暗和野蛮的吗？难道它真的是某些知识分子嘴
中的文明吗？真的是吗？问三次，真的是吗？真的是吗？真的是吗？如果不是，那我们应该怎样理解当代
的文明呢？今天第四个部分我们来谈一下当代文明的特质。
当蒙古人的铁蹄带去了儒家的精髓，当西方开始进行宗教改革的时候，那个时候上帝的解释权开始由少数
人垄断，变成了人人皆可以——皆可以接触上帝。当代文明具有同质性，每一个人他都有权利去接触他的
上帝呀！这是一个精神层面的解放，这很重要。我记得我讲过，我非常喜欢的一部美国电影，叫《紫
色》，精神的解放是你走出焦虑和走出抑郁的必由之路，你有这个权利，人人皆有这个权利。
上帝的解释权不是被少数人垄断的，当然也包括佛祖、包括太上老君，也包括……好吧，我们不说宗教上
的事情了。第二件事（就是文明的特质，一个是精神上的，第二个是物质上的），应该让人人拥有盈利性
资产。什么叫盈利性资产？均田——岳飞的土改。人人都有权利拥有盈利性资产，它今天的名字叫什么？
叫直接税立法！直接税立法！
说到这儿，朋友们就懂了，为什么我说文明源泉是内心深处的慈悲。你知道，无论是均田、土改还是直接
税立法，它都不是一个经济学问题，它是发端于内心的慈悲，是发端于人民的共情啊。不然怎么会有文明
呢？它必然少数人要垄断全部的盈利性资产。什么叫新殖民主义？不就是通过资本来垄断你们全部的盈利
性资产吗？
当代文明的特质的第一个部分是精神的，第二个部分是关于盈利性资产的，第三个是应该让人人拥有生存
的基本权利，甚至、甚至……待会儿说第四个。什么意思？这就意味着全体国民无差别社会保障。好多人
说文明，那么德意志第一帝国是不是文明？德意志第一帝国的铁血宰相俾斯麦，是他第一个搞的社会保
障。文明这个词有时候很讽刺，竟然是他搞的第一个社会保障，对吗？
德国人驱赶了马克思、法国人驱赶了马克思、比利时人驱赶了马克思，欧洲驱赶马克思，是大英帝国收留
了马克思。这是不是文明？我甚至说，不驱赶马克思的德国一定可以拥有二十世纪的世界，驱赶了马克思
的德国必然沦为两次战争，而拥有了马克思的英国蒸蒸日上。什么叫文明啊？什么叫我今天一开篇讲的天
理、学理、伦理、法理的集大成？中华文明再生、新的崛起需要的是文明。
我们必须登上文明的巅峰，不能说几句话，它就断网。好，当代文明特质的第四个部分，我们应该尽可能
的留给万物生长的空间。不光是人，留给万物生长的空间，这才是文明，我们管它叫生态文明，或者叫自
然伦理，其实它就是天理啊。
377

当然，讨论当代文明和现代文明特质的时候，有的时候似乎是远离了每一个朋友惨烈的当下，他们在高度
竞争的当下，处在非常的压力、苦闷，甚至抑郁当中生活。但是你懂了文明的特质，文王可以演《周
易》，孔子可以写《十翼》，当然他们是在天理之下做学理，你要懂得这个学理远远高于伦理，伦理远远
高于法理，法理高于法律，而法律远远高于权力和资本。只是我们迷茫了、倒置了！
我老是这样的，我知道这样不好，每一次一聊天就聊得热血沸腾的，就有点激动。我们今天谈文明巅峰的
最后一个部分，就是第五个部分——登上文明的巅峰。其实我们在做了，我们用崭新的方式，用崭新的方
式来反抗新殖民主义的压迫。当新殖民主义决定让我们脱钩去全球化的时候，我国正在用一个一个的经济
共同体的圈层来完成我们的新的国际化和全球化。我们照料的是更多的人民的主体性，照料的是更多人的
社会性，这是不同的。
我国政治家了不起，我们提出了“人类命运共同体”的概念。人类命运共同体，当它还是一个学理、伦理概
念的时候，你觉不出它的重要。当它变成法理概念的时候，它就可能形成法律、形成人类共同的法律，它
将替代那个被新殖民主义搞得千疮百孔的联合国。它将成为新的人类所共同遵循的一个天理、学理、伦
理、法理和一个新的机制——行政的机制。
所有这一切还必须回到思想和内心最深处。你，是否接受自律而简约的生活呢？你是否接受真正的文明
的、高尚的生活呢？你是否在内心深处仍然是向往新殖民主义下所描述的现代性那堆所谓时髦的、奢华
的、繁华的，貌似文明的、实则野蛮的、黑暗的东西呢？其实我觉得中国古人是很有智慧，我想起了《吕
氏春秋》。
吕不韦这个人很厉害，他为什么在政治上投资大秦呢？一个卫国人，因为他到了秦地他发现秦朝的人古
朴、简约、勤劳，而他生活的那个地方——卫郑之地，男人峨高冠、高谈阔论，女人花枝招展，他觉得没
戏了。所以他投资了大秦，奇货可居，缔造了大秦帝国。大秦的帝国朴实无华，跟后世中国的那些帝国雕
梁画栋是不同的。去到英国你能看到，大英帝国也是朴实无华的，没有我们明清宫殿里边的雕龙画凤，我
们那么精美的、所有精美的制作，没有。
我不是说朴实无华就是文明，雕梁画栋是不文明，我不是这个意思，我不是。但作为一个行者，内心深处
他的文明的表达是一种高度的自律和简约。他对新殖民主义下的那种奢华，那种建基于对其他人、或者是
其他生物、或者众生的那种剥夺之下的那种奢华，那是一种变态，那是黑暗的、那是野蛮的。好吧。
该总结了，该总结了！正月要结束了，早春二月开始了。我在春节的时候，将我对今年的卦象的解释放在
了平台上面，那是风火家人。风火家人，是回归呀！回归到哪里？回归有两个意思，一个是归零，将已有
的东西清理，重置、归零、再出发。一个是回归本源，回归我们天性的本源、回归我们的初心，回归我们
本初最善良的东西、最善良的状态，人之初，性本善。
不管是归零还是回家，我们都在2023年有一个深彻的思考，因为我们要走进新时代。好吧，关于“登上文
明的巅峰”这场聊天，就到这里，我们用一个小时来讨论文明的问题。我不是这个专业的，才疏学浅，只是
一点点的思考，供大家参考。我说错的地方请你们多多的批评和指正，谢谢大家。
关于市场的波动，关于投资的问题，我明天下午三点钟聊天的时候再说几句吧，我今天把劲儿耗尽了，没
力气了，我先休息一会儿。明天下午三点，拾遗补缺吧。谢谢大家，明天见。

378

《通论》第24讲：新时代中国的马凯理论综合
_23.2.25
《通论》第24讲：新时代中国的马凯理论综合
_23.2.25

大家好，今天是2023年2月25号，癸卯年二月初六，今天是《通论》的最后一讲第24讲：新时代中国的马
凯理论综合。用马凯这个词怕引起误会，但暂时没想到更好的叙述方法，主要是指马克思理论与凯恩斯主
义的一种理论综合，这是一个大胆的尝试。今天这堂课怕是容不下这么大的题目，但作为结论今天也只能
先提出一个理论综合这样的一个想法或者是思路。我试下麦，一会儿见。
其实到今天为止，我们正式课程（除了聊天）有三个部分，一个部分是关于投资的，接下来我们还要再补
四堂课，那么投资的部分就是一个完整的体系了。第二个部分是《资本论》，第三个部分是《通论》。好
多朋友希望将这三个部分包括文字和音频，都能够做出系统性的整理。我的时间有点紧张，看看林州他们
或者是其他同学或者是朋友们的时间如何。
我也想将一部分的版权拿来支持一下一直在做乡建的一些年轻的朋友们，因为他们的生活非常清贫。另外
就是国仁乡建的一些努力，还有一些平台上的一些朋友们对整个的这个过程做出了巨大的贡献。我们希望
未来在这个版权的基础上能够为未来的发展做出一些贡献。另外也依旧在考虑是否将平台做一个新的转
型，能够更多地为社会、为大家有更多的贡献。
另外关于心学和一些关于教育的一些杂谈，包括一些时政的杂谈，将来有时间也做某种整理，因为这个量
太大。做某种整理，将其中一些可能朋友们将来用得到的东西包括对孩子的教育做出整理。这个整理，可
能也是分为文字的部分和音像的部分，因为有好多朋友可能阅读文字需要时间。但是文字部分的整理非常
重要，因为文字要将相关联的资料，一些图片做更详细的整理。
其实我也没有想得很具体，看看大家的意见吧，因为在我心里边这不是属于我一个人的东西，是属于大家
的东西。将来看如何来处理好这些东西。因为这是我们共同的一个劳动，也说不上是成果，也不一定能够
构成多么大的一个资产。但总之我们希望我们辛苦的劳动它是有意义的、有价值的，能够对大家、对社会
有帮助的。大家比我有智慧，我有的时候想问题很窄，好，多谢大家。
大家好，今天是2023年的2月25号，葵卯年二月初六。今天是一个重要的日子，我们讲《通论》的第24
讲，也是《通论》讲座的收尾篇，今天的题目是《新时代中国的马凯理论综合》。我的确不知道该用什么
样的题目来标题今天的这堂课，马凯是指马克思主义与凯恩斯主义两种理论的综合，这种综合是哲学上的
综合，也是对历史的综合，我的功力的确是有限，但我还是尝试一下吧。
今年在春节的时候跟朋友们聚会，我曾经说过，一个盛世的开疆拓土最难的部分是在理论上。一个崛起的
大国如果不能在理论上完成继承和创新，在理论上开疆扩土，那么经济上的发展或者是形而下的开疆扩土
其实是难以持久和难以确立的。在理论上的发展难度极高，这需要我们整整一代人的不懈地努力。讲了三
年，我知道什么叫久久为功了。
我发自内心地感激平台上的朋友们，在很多时候坚持是困难的，是你们给了我力量让我坚持下来，而坚持
又是有那么大的意义。无论是讨论马克思还是讨论凯恩斯，在整个的备课的过程中，我又进行了大量的阅
379

读、整理和思考，这个过程对我的提升是巨大的。前些日子我跟北京来的一位老师说，“我没想到我如此之
年纪，重入书本，然后眼见着自己的功力有了新的增长或者提升”。
真的很感激大家，有的时候我甚至觉得你们才是我的老师，你们给了我动力，然后我和你们是在一起读
书。在整个的读书过程中，我们重新认识这个世界，重新认识我们自己，甚至在很大程度上，在一个新的
维度上，我们重新出发，重新来改造我们的工作、改造我们的生活、改造我们的学习，并且在诸多方面我
自己肉眼所见我以及好多朋友的进步，不仅仅是精神层面的进步，也有物质层面的进步，这都是非常好
的。再次谢谢大家。
好，我们进入今天的这堂课，今天这堂课分三个部分。一个部分谈谈马克思主义的本质性特征；第二个部
分谈一下凯恩斯主义本质特征；第三个部分谈一下子马凯理论综合的问题。好，我们先谈马克思主义。在
讨论马克思主义本质的时候，我要说马克思主义它有两个特征。一个它是自然论或者是自然伦理论，马克
思自然论里边，他一个自然论者，自然地会将上帝轻轻地放在旁边，将自然伦理放在高于上帝的位置上。
一个自然论者当然就是无神论了，一个自然论者会将宗教的一些东西，其实宗教是自然论的自然表达，或
者是自然论的形象表达，或者是自然论的世俗表达。一个哲学修为到了自然论程度的人，他具有神的风
采，这是不可避免的一个状况。马克思是个自然论者，他是一个自然伦理的整理者、发现者和延伸自然伦
理到社会伦理的这样的一个伟大的人，可以说在近代史上的确是前无古人的存在。
同时，马克思本人也是一个世界论者。马克思是犹太人，是生长在德国的犹太人，但他完全不受他的种族
——犹太族的束缚，他也不受德国束缚，在这一点上，他和凯恩斯是有区别的。凯恩斯是有宗教情怀的，
他不是自然论者，同时他也不是世界论者，凯恩斯是有国家情怀的，他是个国家主义者，这一点是他和马
克思的根本性区别或者是本质性区别。马克思在自然论的角度，他更关怀人类整体的命运，甚至在某种意
义上，他达到了关怀众生的这样一个高度。作为一个世界论者，他们没有束缚于种族和国家。
马克思主义就是在这样一个自然论和世界论的基础上形成的一种人生观、世界观和方法论。马克思主义有
一个重要的特征，也就是今天我们进行理论综合里边的重要特征，马克思强调的是存量调整。存量，我这
里边指的是财富或者是资产存量。因为马克思深刻地揭示了这个社会的财富或者存量的结构的不合理性，
所以他对资本主义进行了深刻地批判。在马克思的价值论里边，特别是剩余价值的理论，他对财富的形成
或者是资产的形成有他深刻的洞见，所以他得出了一个基本的结论。
这个结论就是关于公平正义的，他认为财富的创造的过程中，劳动者起了关键性的作用，或者基础性的作
用，或者是核心的作用。但是劳动者获得的财富或者是资产与他们的劳动是不匹配的，也就是说劳动所得
在某种意义上远远低于资本利得，或者是大部分的财富或者资产变成了资本利得。所以他认为存量存在着
巨大的问题，所以马克思的结论就变成了必须对存量进行调整。而且马克思在一个特定的历史时期，他认
为存量的调整不能是温良恭俭让的，要通过阶级斗争，甚至由此而延伸出革命和专政的理论。
马克思对存量的不公平的看法，整个的逻辑过程我都同意的，特别是《资本论》第一卷，关于剩余价值的
理论。很多人认为马克思的理论是有问题的，但是你知道，你懂得算法高于看法，如果你对这个社会存量
的资产或者是财富进行定量分析，你就会发现马克思是对的。的确，在相当长的历史时期，在资本主义的
制度安排之下，资本利得远远高于劳动所得。这件事情不仅仅发生于资本主义初期，也发生于资本主义的
中期。
甚至在我国改革开放后，特别是近十五年，也就是2008年之后，我国也出现了资本利得远远高于劳动所得
的状况。马克思主义为什么它永远具有现实意义？那么在1991年苏联解体之后，整个的资本主义发展到一
个高级阶段，仍然会出现资本利得远远高于劳动所得，财富的积累和分配的过程又出现了严重的结构性问
题。为什么马克思主义回来了？是因为马克思对世界的认识和理解始终是穿越历史与现实的。
380

我们为什么要谈马凯理论综合？因为中国面临的问题是两个问题，既有存量调整，也有增量调整的问题。
凯恩斯的侧重点是增量的部分，马克思的侧重点是存量的部分。在马克思逝世之后的一百多年里边，很多
人对马克思的理论进行了批评或者是批判。马克思主义是否也存在着不足或者是问题？这一点我同意。因
为任何一种理论它都有时代的局限性，有时间的局限性和空间的局限性，不可能完美。
但是作为一种理论、一个主义所揭示的问题，如果这个问题是真实的，甚至这个问题一直绵延不绝，那么
这个理论的存在就有它的价值，有的时候有它的必要性。我们注意到马克思主义发展的两条线路，我一直
在说马克思主义是两条脉络在发展。一条是东线，就是社会主义革命，其中的代表就是苏联、中国以及其
他社会主义国家；另外一条线是以英国和美国他们为代表的西方国家，他们的马克思主义，最后以社会主
义或者社会主义运动为代表的西线。
东线最后是采取了革命和专政的方法，而西线采取了改革的方法。很难用一句话来概述哪一个更合理，或
者是哪一个更人道，或者是哪一个更正确，不能这样来讲，因为历史发展有它自己的规律，我们既然是自
然论者，那么你认为的偶然性其实背后有着强大的自然规律在约束和推动。所以在落后地区爆发的革命和
专政有它历史的合理性，在西方西线，它的温和的改革也有它的合理性，到今天我们都不能给结论。
其实马克思提出了一个非常重要的命题，这个重要的命题到今天仍有它的现实意义，四个字——阶级平
权，就是阶级权力的平等。阶级平权的问题其实是在马克思进入青年时候强烈感受到的东西，这一点一直
让人们感到惊讶，甚至一种崇敬。就是马克思本人并不属于无产阶级，但他竟然关注了无产阶级，并且用
一生来进行阶级平权。阶级平权实际上是自然伦理的社会延伸，自然伦理延伸到社会伦理。
我们一直认为马克思本人身上具有某种神性，就是讲他是一种超越了个人、超越了历史、超越了种族、超
越了阶级这样一个神奇的存在；而且他的平权因他的理论而引起这个世界剧烈的革命和变革，才有了今天
的模样。阶级平权的过程是一个漫长的过程，是一个文明的过程。当然文明的过程中也带着血腥、野蛮，
甚至不人道，但这就是真实的自然伦理演进的过程，这也是历史发展的必然规律。
阶级平权用社会学的语言其实是社会化过程。就是当一个社会从王权到资产阶级专政到社会主义，实际上
是一个权力社会化的过程，这里边包括了一般意义的法权，也包括了一般意义的财产权，它是一个完整的
平权过程，也是一个社会演进过程中的必然规律。只不过是马克思对这个规律有高度的敏锐，并且将这个
敏锐化生成一种理论和一种主义。它是一个社会化过程中必需的精神的、理论的伟大的支撑。
什么叫社会化？社会化过程中涉及到两个非常重要的概念，一个概念叫共有，一个概念叫公有。共有，这
个概念产生了整个关于共产主义的这样一个理想。无论是社会主义还是共产主义理想并非马克思本人的初
创，但它的确是人类当中一部分优秀知识分子共同的理想，这在中国的儒家、孟子里边早有类似的论述。
当然了，在欧洲也有类似的论述，甚至直到今天仍然有许许多多的，特别像以色列仍然有许许多多的公社
在存在着。
但共有作为一个理想，它在社会实践中遇到了无法跨越的障碍，这就是理想与现实之中的巨大的差距。在
现实之中共有是不现实的，那么替代共有的一种方式就是公有、公有制。实际上是由国家或者是政府代表
人民去持有一部分的法权和资产，不是全部。这个公有的代持构成了我们讨论社会主义问题的一个巨大
的、一直未好好解决的问题。
如果一定要将“马凯”之间做出某种分别，那么“马”更倾向于存量调整，“凯”更倾向于增量调整。“马”强调
的是共有，“凯”强调的是公有，很有意思的。你如果读懂了《资本论》，读懂了《通论》，你会发现其中
的奥秘。共有意味着剥夺私有财产，因为不剥夺私有就不能共有。所以，一旦形成共有的意识形态，那么
革命很难避免、革命很难避免；共有的情况下也必须实现专政，这是自然规律。
公有则不同，公有意味着还有私有。公有是国家占有，还仍然有私有或者是私有中的群体性私有，相当于
社会占有，但它和公有是不同的。在公有的情况下，存在着中央集权的可能性，也存在着非中央集权的可
381

能性。共有一定是计划经济，公有可能是带有计划的市场经济，它不同。所以我们今天讲了几个重要的“马
凯”之间重要的区别：马克思是自然论者、是世界论者，凯恩斯是这个宗教论者、是国家论者；马克思存量
调整，凯恩斯是增量调整；
马克思更倾向于共有，凯恩斯更倾向于公有。这里边我要做一个说明，就是马克思到了他晚年的时候，他
发现了共有的问题。所以马克思在晚年讨论国家与资本的关系的时候，就是马克思本意要写的第三卷没有
写完或者是写不下去了。关于这个问题，马克思开始产生了新的想法。其实如果马克思再有十年的寿命，
可能会完成马克思理论的最后一次的思想飞跃。但很遗憾，马克思没有完成《资本论》第三卷。这第三卷
里边我说过，第三卷的第一个部分被列宁写完《国家与革命》，他将共有做了苏维埃式的试验。另外的一
部书就是凯恩斯的公有、凯恩斯公有，国家干预，建立国家资本主义的干预体系。
最后，就是马克思未完成的国家与资本的关系的第三卷，应该由中国人来完成，这个难度非常之高到底。
所以我们提出来“新时代中国的马凯理论综合”，可能就是这个意思吧。其实，我国在公有的问题上是当今
世界处理得最好的国家，就是我们一定程度上的公有、社会和金融资本占有或者是跨国集团拥有形成三方
斗地主这样格局。在行为逻辑上，中国已经进行了某种的综合，但还没有上升到理论高度进行综合，这是
我们的责任。
时间过得太快，我们来进行到第二个部分，讲讲凯恩斯主义。凯恩斯深受马克思的影响，好多人认为凯恩
斯的老师是马歇尔，其实我认为凯恩斯在学术的基础上受马歇尔影响比较深，但凯恩斯关于国家、关于资
本的思考上面其实本质上深受马克思影响。我一再强调凯恩斯是一个伟大的社会主义者。凯恩斯经历的时
代正好是资本主义进入成熟期，成熟期的问题集中爆发于1929年那场大危机，1936年《通论》发表实际上
是对那场大危机的思考。
凯恩斯是个有神论者，是个国家主义者，这一点他和马克思不同，我们不能用简单的逻辑来理解马克思和
凯恩斯。因为特殊的出身，这里面包括血统和种族、特殊的生长的土地。在大英帝国的土地上生长的凯恩
斯，他依旧能具有某种社会主义理想，仍然有阶级平权的理念，其实已经很了不起了。但是凯恩斯身上我
们无法来见到马克思身上的那种神性，但他依旧是一个伟大的社会主义者，而且他了不起的地方在于他是
一个现实的社会主义者。
我说的现实社会主义者，我是说他不是空想的社会主义者，他是个现实的社会主义者。而他做的事情在某
种意义上为整个的西线马克思主义的实践提供了重要的理论依据，而他的这个理论依据又重新影响到东
线。其实对东线的影响可能自1970年代已经开始影响到中国，只是那个时候的中国人尚未达到如此高度的
理论自觉。这件事情可能到了80年代我们思想解放之后，开始读凯恩斯的著作；到了90年代，1990年代，
我们开始在社会实践之中，我们拥抱了凯恩斯，而不是弗里德曼。
那么凯恩斯发现了什么？凯恩斯发现了两件事情。第一件事情，他发现马克思是对的，就是国民财富分布
真的有问题。当国民财富分配极度扭曲的时候构成了经济危机。对于经济危机的理解，凯恩斯远远不同于
老自由主义经济学家和新自由主义经济学家。凯恩斯始终认为经济危机的成因、构成的原因就是社会分配
被极度扭曲。他发现的这个问题和马克思发现的问题具有同质性。
他发现的第二个问题就非常有意思了，这个和马克思不同。他发现第二个问题，因为他立足于大英帝国，
他发现的第二个问题是解决方法仍然有其他路径。他用的不是马克思存量调整的平权方法，他用的是，当
然这里边，凯恩斯在涉及到《就业、利息和货币通论》里边也涉及到平权内容，但这不是他主要的方法。
他主要的方法是通过增量调整来解决极度扭曲的社会分配结构，用增量调整的方法来熨平经济危机。马克
思根本就没有想熨平资本主义的经济危机。
马克思想得问题非常的朴素和简单——替代，用社会主义代替资本主义；而凯恩斯不是想用社会主义替代
资本主义，而是在资本主义当中渗透、生长出社会主义元素，在资本主义内部进行结构性调整。这是他和
382

马克思的不同，他既发现了有平权问题，又发现了结构调整可以有新的路径，所以凯恩斯主义强调的是国
家干预。国家干预怎么干预？当然是通过建立国家资本主义。为什么要建立国家资本主义？当然是与金融
垄断资本主义进行博弈。
请注意，凯恩斯和马克思区别在于，凯恩斯是在现有体制下形成国家资本与金融资本的博弈，在国家资本
与金融资本博弈的条件下，让社会资本有一个成长壮大的过程，将无产阶级变成中产阶级。凯恩斯主义具
有工具理性，他的跨周期的选择、熨平经济危机的选择的确为那个已经陷入严重危机、走入资本主义死胡
同的资本主义延长了百年的寿命。我们该怎么评价呢？
自我开始开课的时候，就有好多朋友——有境内的、有境外的，其中有很著名的经济学家，质疑我对凯恩
斯的评价，就是关于他是否是一个社会主义者的评价。他说：国家干预会形成国家资本，因为国家用赤字
来进行资本化形成新的资产变成国家资本。我说：国家是谁的？他们都不回答我。我说：如果你认为国家
是人民共有的，那么国家资本化就是社会化的一种特殊的方式，它仍然是资本社会化运动。
好多朋友内心深处可能认为国家还是王国或者是国家具有阶级属性，它属于某些特殊阶级的。也可以这样
理解，确实存在王国，今天在中东、在许多地方存在王国；甚至我们也将一些叫社会主义的国家也仍然认
为它具有王国（不是兴亡的亡，是国王的王）的特征；甚至我们认为高度金融垄断的帝国也具有某种王国
的特征，甚至我们将高度官僚垄断的国家也具有某种王国的特征。但国家资本是不同于金融资本的，是不
同于官僚资本的。
我重复，国家资本不同于官僚资本，不同于金融资本，特别是不同于官僚垄断资本，特别是不同于金融垄
断资本。它是通过国家扩张财政投入直接进行投资形成的国家资本，是国家资本主义的膨胀发展过程。在
国家资本主义的膨胀发展过程中形成对金融垄断资本，特别是跨国金融垄断资本的某种抗衡博弈，使社会
资本存在一个非常宝贵的发展空间。
关于国家资本是否属于社会资本这个问题不需要讨论，因为我讨论三方斗地主的时候， 因为国家资本往往
并不掌握在全体人民手中，它是由人民选举或者是人民推举或者是由人民认同的代表，它是由政府来持
有。那么政府一旦异化，那么形成的国家资本可能就会异化为官僚垄断资本，这是另外一件事，这是另外
一件事。凯恩斯主义的要点实际上它是通过财富增量的再分配，
通过财富或者是资产或者叫资本增量的再分配来解决业已形成的严重的分配结构导致的资产结构问题，就
是严重的财富分布结构和社会发展的矛盾需要某种方法来解决，凯恩斯提供了一个新的方法。这个新的方
法在1936年之后到今天八十几年了，被资本主义反复的实践中用来解决现实问题，证明它是有效的。它不
仅对资本主义有效，它也极大地缓解了资本主义内部的阶级矛盾。
很多朋友对《就业、利息和货币通论》中的就业、利息或者货币不一定很理解，因为需要一部就业通论、
一部利息通论和一部货币通论，三部通论，可能这个问题容易理解一些。而凯恩斯将这本书写成了一部应
该是宏观经济学著作，这个搞得好多朋友可能会陷入到一种摸不着头脑的状况之中。但今天我们这堂综合
可能大体上解决他的目的方法，解决凯恩斯主义他的一个初始的初心或者初衷或初始的想法，以及它形成
的一整套的理论和方法，以及它在漫长的社会实践中的归纳。
我一再强调一个问题——什么是就业？就业的本质就是增加劳动所得。在资本利得严重侵蚀劳动所得的时
候，那么增加就业就必然是增加劳动所得。凯恩斯的时代并未阻止存量的调整，须知，大部分的直接税立
法是在凯恩斯《通论》发表之后，在整个西方世界逐渐形成。其中，德国等欧洲国家的直接税立法，恰恰
是在二次大战之后，在社会主义高歌猛进之后。
也就是在凯恩斯去世之后形成的，关于存量调整的那部分与凯恩斯相关联，但主要的还是马克思的贡献。
马克思理论在苏联的实践、在中国的实践证明，这种调整有利于社会的发展。因为，无论是苏联和中国都
383

是通过这种方式迅速实现工业化，并且逐步地改善了人民的生活。它证明存量的调整是有意义的、有价值
的，甚至是文明的必由之路。
只是在西方世界得出一个基本的判断之后，什么判断呢？就是用税政改革可以代替革命，代替无产阶级专
政来实现一部分的存量调整。今天我们综合要讲这个存量调整的边际和极限，要不要进行存量调整？当然
要。要不要直接税？当然要，但有边际。一定要懂，什么事情越过边际就走向反面。为什么大部分的西方
国家没有通过革命，因为当革命走向共有的时候，其实越过了边际，不是不对，不是不正确，因为它忽略
了历史的、当下的现实，它超越了历史和现实之后，就会走向反面。
直接税立法是解决存量的，而凯恩斯的国家干预是解决增量的。在解决增量的过程之中，可以在一个比较
短的时间之内形成某种平衡，就业就是增加劳动所得。谈利息谈什么利息？谈的是我计算出来的那个实质
利率，不是名义利息，实质利率它调整的依旧是劳动所得与资本利得的关系。谈货币谈什么？资本的计量
尺度和商品的计量尺度，依旧涉及到的还是资本利得与劳动所得的关系。你没觉得整部《通论》还是在马
克思主义的意义上吗？
我是接受朋友们的批评和批判的。在处理马克思主义与凯恩斯主义综合这个问题上，我觉得他们两个的贡
献都足够的大，对中国人具有足够多的启发。1949年，我们的新中国的建立以及前后的土地革命和后来的
工商业改造是进行存量调整。存量调整之后我们发现走了极端，60年代毛泽东、刘少奇、邓小平都在思
考，思考的结果是1978年之后的改革开放，就是我们允许社会资本进来，允许国际资本进来、金融资本进
来。
但我们在整个进来的过程中，在过去的15年间，资本利得和劳动所得在地租经济的制度设计和安排之中出
现了急剧的逆转，出现了结构性扭曲。我重提马克思主义，不是想重提通过革命的阶级平权，没有这个意
思。我为什么坚持不懈地谈直接税立法？我们是想给所有中国人一次机会，用和平的、渐进的税政改革来
完成这样一个历史性地调整，这是登上文明巅峰的必由之路。说到这儿我感慨。
我对2022年的二十大报告非常的赞赏。因为它虽然没有像我这样直述存量调整、阶级平权、直接税，没有
像我这样直接把这些概念系统地罗列出来，但它的意思是明确的。因为“共同富裕”四个字包含了存量调
整、阶级平权和直接税立法。马克思的东西我们是要坚持，但马克思的方法我们不一定非要用他的方法。
所以我也相信晚年的马克思对革命的方法和无产阶级专政必然有他更深刻的思考，只是他没有能够完成叙
述。
凯恩斯对社会主义的理解有他更为深刻的地方，因为他站在大英帝国这块土地上面，他又受到极为良好的
教育，他又拥有极佳的数学功底，他能够很好地去计算存量财富的结构，他能计算当下的资本利得与劳动
所得的扭曲，所以他知道该怎么办，所以他提出《就业、利息和货币通论》。它具有当时的特征，也具有
当下的工具理性和工具属性，就是这个东西是可以用的。当然资本主义、资产阶级把它作为一种跨周期选
择的工具。
而我国也同时面临使用马克思主义与凯恩斯主义既解决存量也解决增量，当下的一种理论的综合。其实理
论的综合，难度是最高最高的。凯恩斯我说这么多，下面我们来谈谈今天的主题《新时代中国的马凯理论
综合》，这是一个伟大的挑战。在两会之前，完成最后一讲，我知道多么沉重，因为中国的崛起真的需要
强大的理论支撑。
这个强大的理论支撑不仅仅要形成中国人的共识，而且它可能也具有非常重要的世界意义，它是人类文明
向前发展的一个必由之路。我倾向于接受马克思的自然伦理和世界性，因为我们要构建人类命运共同体，
我们应当具有这样的高度、这样的胸怀。我们对马克思和凯恩斯有了理解，我们就必须重新回到当下的中
国现实。对中国当下的现实中我们发生了什么，我们要有一个看法。当然，今天我不能讲这段，讲这段我
怕我们这个课程会受影响，平台会受影响。你们懂的，我不说。
384

我先说说美、欧、日、韩、台、还有澳大利亚、新西兰，就是整个西方世界最近在发生什么事情。大家都
懂我的定义，我将1945年之后的资本主义定义为殖民主义的最高阶段和最后阶段，我管它叫新殖民主义。
原来我叫后殖民主义，后来刘健芝老师说叫新殖民主义比较合适，我觉得他说的对，“后”会给别人已经结
束的感觉，“新”是对的。新殖民主义的特征就是资本殖民，再具体化，就是美元殖民。它的这个历史的过
程从1945年开始，我给它画一个终点吧，2025年结束。
新殖民主义整个发展的八十年里边，它表达的方法不完全一致。在西方国家，它表达为金融垄断资本主
义。在发展中国家，也包括被称之为社会主义的国家，它表达为官僚垄断资本主义，其实本质都是金融垄
断资本主义。而且有的时候，金融垄断资本主义和官僚垄断资本主义是高度媾和的。我说这个话并无褒贬
之意，我是想说冷峻的现实，我们必须看到冷峻的现实。
今天我不想给出数据，不想给出数据的意思是我们已经开始做中国财富分布结构图，就是从1949年到当下
2022年中国的财富分布和资产分布的图，就是它这个变化。其中我们看到2008年之后，中国的资本利得
出现了急剧地增长，劳动所得出现了相对比例的急剧地下降，绝对值在增长，但是相对的比重在急剧地下
降。如果以净值来算，它甚至是绝对的下降，就是劳动者由负债而形成的财产很多。
就是中国劳动者的净财富的增长，绝对值也可能是下降的（我们现在还不能拿出准确的数据），相对是非
常猛烈地下降。而资本利得，不管是绝对和相对，特别是相对的部分，增长是令人叹为观止的。它导致的
是分配结构的扭曲，也导致由于资本的分布出现了问题，资产的分布出现了问题，资本积累率出现了问
题，导致中国经济增长遇到了瓶颈。我们今天谈我国的理论综合要解决两个问题，一个是公平问题，第二
个就是效率问题。很多人认为公平和效率是两个问题，错。
你如果读懂马克思和凯恩斯，你应该知道公平与效率是一个问题，只不过是要找到这两件事情的平衡点。
拿住了平衡点，你就是伟大的思想家、伟大的政治家；拿到了平衡点，既利益了你的人民，也解决了发展
的问题。但这需要多么高的哲学高度啊！大家可以理解理论的意义是多么的重大，没有正确的理论的指
导，没有正确的理论的运用将学理变成法理、变成法律、变成制度、变成政策，那么我们会在不自觉中被
新殖民主义带入歧途！带入歧途！带入歧途！走偏了，出现严重结构性问题。
我再次在这儿说，要感谢习主席和这一届政府，他们在最关键的时候能够发现问题，并且毅然决然地解决
问题。请注意，“自我革命”这四个字是不容易提出来的。自我革命、共同富裕，这不是一个简单的叙述。
理论的自觉是需要我们这些人努力完成的。
时间过得真快。其实我还是想讲一些细节，就是我为什么将苏联和我国的社会主义概述为国家资本主义，
但这块我今天不讲，因为又涉及到比较敏感的问题。另外就是国家资本主义如何异化为官僚垄断资本主
义？这个我今天也不想讲了，因为一个是时间太长，另外一个太过敏感。另外你们读我的文章、听我的讲
座，大概也知道我要说什么。我想说一下子“马凯理论综合”中要解决的问题，我们直接回到方法论上来
吧，我们来到工具属性方面。
好。在工具属性方面，我讲两个部分。第一个部分，我讲一下国民总收入构成的秘密。这个马克思、凯恩
斯都提到了，不过他们用的方法不一样。国民总收入包括了资本利得、劳动所得和其他所得，其中它们的
比例关系是一个大问题。我国在处理算法方面缺乏大师级人物，我本人做深刻检讨，就是由于我本人的努
力不够、天分不足、水平有限，我一直想将我国的，不要太久远吧，现代国民收入的结构变动的图表做出
来，但还需要时间。
如果将近代或者古代全部做出来的话，我们可以看到一个完整的图卷。我们也可以从这个国民收入结构性
变动看到为什么爆发革命、爆发改革，不同的这个结果。国民总收入构成的秘密，其实就是治理国家的钥
匙。连孙中山在初步理解资本主义的时候，他已经看到阶级平权的意义了。他提出了遏制资本主义的问
题。其实我个人并不主张遏制。
385

这里边涉及到一个剩余价值的边际理论，就是要不要剩余价值。其实剩余价值存在是必要的，只是剩余价
值需要确定合理的边际，就是要不要有劳动剥削，那涉及到对劳动所得的边际的确认。现在我们看到西方
的问题，就是劳动所得的边际的确认出了问题，主要是以工会为代表的平权运动的过度发展导致了一系列
的新的问题，就是当劳动所得严重侵蚀资本利得的时候，也会导致社会出现退化、社会发展出现问题，出
现了结构性的退化和异化。我们注意到剩余价值的边际理论很重要、非常重要。
当然还有这里边涉及到我提出的超级地租的理论，还有我提出的关于税费扭曲的理论，这里边主要涉及到
直接税的问题、直接税和间接税的关系的问题。今天无法展开，这里边其实在讨论到《矛盾论》的时候，
我非常喜欢毛泽东写的《矛盾论》，《矛盾论》里边实际上已经涉及到旧三论，就是系统论、控制论和信
息论；同时在改革方向上面也涉及到新三论，就是结构论、协同论和突变论。在经济学上面，用哲学的高
度来解决方法的时候，必须考虑系统论、控制论和信息论，必须讨论结构论、协同论和突变论。但今天已
经到点，我们不解决这个问题，我们加一点班完成最后一个部分，就是关于马凯理论综合中的四个再平衡
问题。
第一个是存量资产与增量收入分配的再平衡问题，第二个是公平与效率的再平衡问题，第三个是东方与西
方的再平衡问题，第四个是人与自然的再平衡问题。这是马凯理论综合的四大平衡问题，也无法展开。我
简单说一下存量资产与增量收入分配的再平衡问题。存量，我提出来我国的直接税立法问题、我国的直接
税立法，我希望在2027年之前，直接税的占比超过30%，
在2032年之前直接税构成国家税负的比重应该超过50%，要不要达到70%？我看暂时不需要，因为还是
要保持一定量的资本积累。所以我们提出来2027年30%、2032年50%。增量的部分重点是两个方向，一
个是社会保障。这个社会保障我们希望2027年实现全体国民无差别社会保障。在财富增量之中，我们有赤
字资本化的部分，这个赤字资本化的总规模不宜过高、不宜太大。在目前2023年经济处于相对比较迟滞的
状况下应该启动，但总体动的比重不应超过GDP的5%。
存量的第三个调整的部分是公共服务开支的比重。其实公共服务开支的比重是我们进行行政体制数字化改
革的重要的方向，也是我国解决人口问题的一个最主要的方法。就是我们必须从公共服务之中释放出三分
之二的人口作为劳动力依据，三分之二的人口是将近6000万、5000万到6000万的处在公共支出的人口让
他们重返市场，让他们重返市场，我们不需要这么多人。由8个人供养1个公务员变成50人供养1个公务员。
好吧，这个我也不展开说，存量和增量的这个再平衡就说这么多。
公平效率再平衡，其实是我们必须测算资本利得和劳动所得的平衡点，然后进行调整。目前这个平衡点已
经被打破，主要是过去15年在治理上出现了问题，我们需要重新再平衡。再平衡，我主张一个缓慢的再平
衡，不用急剧地再平衡，包括直接税立法等等，包括增量平衡等等，都需要一个缓慢的平衡。但这里边我
们提出一些数据上的要求、算法，就是我们要确保每年5%到8%的资本积累率这个不能再降，确保不高
于-2的、就是实质负利率不能高过2%，同时我们尽可能的确保5%的GDP增量。
好，第三个是东方与西方的再平衡问题，这涉及到俄乌战争战后的一些想法。这个放在将来我们做一次聊
天的内容，我今天不讲这个东西方再平衡，因为这涉及到地缘政治。最后一个是人与自然的再平衡，这里
面涉及到我国对能源问题的理解，现在做得不错，也涉及到我国更高维度的自然伦理的思考，这涉及到众
生平等的问题、空间占有的问题和自然生态的问题以及在自然生态过程中的去产业化，就是第一产业农业
和工业在向自然生态让出空间的问题。好吧，今天的这个四大平衡我就不讲了，就简单说这么多。
如此结束24讲的《通论》有些仓促，但你知道，时间永远都不够用、时间永远都不够用。最后这一堂课进
行理论的概述，将《资本论》也放进来进行理论的概述，在哲学上进行某种的抽象，站在一个更高的哲学
高度和历史维度来将马凯进行理论综合。我知道这样的尝试的难度，我也知道会引发很多很多的争论，但
386

总是要有人进行这样的哲学的概述、这样的历史的观察。我不认为我们今天就拥有足够的哲学高度和历史
的纵深。
不过，非常高兴的是我们已经开始触及到这些问题了。只要开始就行！一旦开始，就会不断有更先进的
人、更聪慧的人、更有智慧的人来不断地向前推进。这是中国的理论的一个重要的转折点，甚至它是个奠
基礼。如果我们能把这件事情完成，中国的崛起的理论支撑就有了，可以有个坚实的理论支撑，这是一个
非常了不起的工作，我愿意与所有的朋友共勉。
好,今天就讲这么多，力气也差不多用完了。明天吧，明天看有时间我们聊几句市场，最近市场变动还是挺
厉害的。今天没有力气了，明天我们再杂聊点其他事情，明天下午三点钟拾遗补缺。好吧，今天就这么
多，谢谢大家，再次谢谢大家，我们终于完成了一件了不起的工作。好，明天见。

387

